                                              VILLE DE SAINTE-ANNE-DE-BELLEVUE

                                                               PROVINCE DE QUÉBEC




                                           RÈGLEMENT NUMÉRO 798

                                           RÈGLEMENT RELATIF AUX PLANS
                                           D’IMPLANTATION ET D’INTÉGRATION
                                           ARCHITECTURALE (PIIA)

                                           CODIFICATION ADMINISTRATIVE


ATTENDU QUE          le conseil municipal peut adopter, en vertu des articles 145.15 et
                     suivants de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme (chapitre A-
                     19.1), un règlement relatif aux plans d’implantation et d’intégration
                     architecturale (PIIA) ;

ATTENDU QUE          la Ville dispose déjà des règlements no. 651, 697, 698 et 699 sur
                     les PIIA visant les zones du centre-ville, la zone H-61, la zone I-
                     137 et la zone H-141;

ATTENDU QUE          la Ville doit adopter tout règlement de concordance afin d’assurer
                     la conformité de sa réglementation d’urbanisme au schéma
                     d’aménagement et de développement de l’Agglomération de
                     Montréal;

ATTENDU QUE          la Ville doit adopter tout règlement de concordance afin d’assurer
                     la conformité de sa règlementation d’urbanisme au programme
                     particulier d’urbanisme (PPU secteur nord);

ATTENDU QUE          la Ville, par le présent règlement, souhaite regrouper les objectifs
                     et critères d’évaluation dans un seul règlement et d’y ajouter les
                     dispositions découlant de la concordance au schéma
                     d’aménagement et au PPU du secteur nord;

ATTENDU QUE          la Ville est dotée d’un comité consultatif d’urbanisme,
                     conformément à la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme;

ATTENDU QU’          un avis de motion a été donné par le maire, lors de la séance
                     extraordinaire du 1er mai 2017, conformément à l’article 356 de la
                     Loi sur les cités et villes (L.R.Q., c. C-19);

ATTENDU QU’          une assemblée publique de consultation a été tenue le 25 mai
                     2017, au cours de laquelle les personnes et organismes ont eu
                     l’occasion de s’exprimer conformément à la loi;

ATTENDU QUE          des modifications ont été apportées au présent règlement suivant
                     l’avis préliminaire de conformité de l’Agglomération de Montréal;

ATTENDU QUE          les membres du conseil municipal déclarent avoir lu le règlement
                     et renoncent à sa lecture;

EN CONSÉQUENCE :

Il est proposé par Paola Hawa
Appuyé par Michel Boudreault

D’adopter le règlement numéro 798. Ce dernier statue et ordonne :
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798



   Chapitre I DISPOSITIONS DÉCLARATOIRES ET INTERPRÉTATIVES

Article 1         Titre

                  Le présent règlement s’intitule « Règlement relatif aux plans
                  d’implantation et d’intégration architecturale » et porte le numéro 798.

Article 2         Abrogation

                  Le présent règlement abroge et remplace les règlements suivants :

                  1. Règlement sur les plans d’implantation et d’intégration
                     architecturale pour le centre-ville de Sainte-Anne-de-Bellevue
                     (règlement numéro 651);
                  2. Règlement sur les plans d’implantation et d’intégration
                     architecturale dans la zone I-137 (règlement numéro 697);
                  3. Règlement sur les plans d’implantation et d’intégration
                     architecturale dans la zone H-61 (règlement numéro 698);
                  4. Règlement sur les plans d’implantation et d’intégration
                     architecturale dans la zone H-141 (règlement numéro 699).

Article 3         Adoption par parties

                  Le Conseil déclare par la présente qu'il adopte ce règlement partie par
                  partie, de façon à ce que si une partie de ce règlement venait à être
                  déclarée nulle et sans effet par un tribunal, une telle décision n'aurait
                  aucun effet sur les autres parties du règlement.

Article 4         Personnes, territoire et interventions assujettis

                  Les dispositions du présent règlement s'imposent aux personnes
                  physiques comme aux personnes morales de droit public ou de droit
                  privé.

                  Le territoire d’application et les interventions assujetties sont
                  déterminés aux chapitres subséquents.

Article 5         Terminologie

                  Dans le présent règlement, à moins que le contexte n’indique un sens
                  différent, on entend par les mots :

                  « Arbre mature » :            tout arbre dont le tronc mesure plus de 10
                                                centimètres (3,9 pouces) de diamètre à
                                                une hauteur de 1,3 mètre (4 pieds 2
                                                pouces) du sol (diamètre à hauteur de
                                                poitrine [DHP]) ou au moins 15
                                                centimètres (5,9 pouces) de diamètre à
                                                un maximum de 15 centimètres (5,9
                                                pouces) du sol (diamètre à hauteur de
                                                souche [DHS]).

                                                798-1, 2018-03-14

                  « Comité » :                  le comité consultatif d’urbanisme de la
                                                Ville de Sainte-Anne-de-Bellevue.

                  « Conseil » :                 le conseil municipal de la Ville de Sainte-
                                                Anne-de-Bellevue.

                  « Demandeur » :               toute personne physique ou morale qui
                                                dépose une demande d’approbation des
                                                plans.

                  « Figure » :                  aspect essentiel de la forme d’une chose
                                                qui suffit à la faire reconnaître.



V.07_2025-12-04                                                                          2
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798


                  « Traitement architectural
                  d’un bâtiment » :             la combinaison, sur un bâtiment, de ses
                                                matériaux et couleurs, de sa forme, de
                                                ses proportions, de l'emplacement de ses
                                                ouvertures, de ses projections et retraits,
                                                de ses détails architecturaux et éléments
                                                décoratifs tels les garde-corps, les
                                                corniches et les ornements

                  « Ville » :                   la Ville de Sainte-Anne-de-Bellevue.

                  Les définitions prévues à l’annexe 1 du Règlement de zonage numéro
                  533 s’appliquent intégralement au présent règlement.

Article 6         Autorité compétente

                  L’autorité compétente est constituée des représentants du service
                  d’urbanisme ainsi que de toute personne dont les services sont
                  retenus en vertu d’un contrat et désignée comme telle par le Conseil.

Article 7         Pouvoir de l’autorité compétente

                  Pour l’application du présent règlement, l’autorité compétente possède
                  les mêmes pouvoirs que ceux mentionnés au Règlement numéro 536
                  sur les permis et certificats.

Article 8         Obligations et responsabilités du demandeur

                  Le fait de se conformer au présent règlement ne soustrait pas à
                  l’obligation de se conformer à toute autre loi ou règlement du
                  gouvernement provincial ou fédéral ainsi qu’à tout autre règlement
                  municipal applicable en l’espèce.

                  798-1, 2018-03-14;


   Chapitre II    DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES ET CHEMINEMENT D’UNE
                  DEMANDE

Article 9         Demande d’approbation

                  Toute personne qui désire obtenir l’approbation des plans au regard
                  des objectifs et critères du présent règlement doit soumettre à l’autorité
                  compétente une demande formelle par écrit, incluant les documents
                  requis au présent règlement, en plus de la demande de permis ou de
                  certificat requis conformément au Règlement numéro 536 sur les
                  permis et certificats.

Article 10        Documents requis

                  Le demandeur doit déposer auprès de l’autorité compétente les
                  documents suivants avec sa demande :

                  1. Des photos de l’immeuble et du terrain visé par la demande;

                  2. Des plans architecturaux préliminaires du bâtiment projeté sur le
                     terrain montrant les dimensions de la construction (largeur,
                     profondeur et hauteur), la forme du toit, les matériaux de
                     revêtement du toit et des murs et la position approximative du
                     bâtiment sur le terrain ;

                  3. Dans le cas d’une démolition ou d’un déplacement :
                     a) une démonstration bien documentée que le bâtiment doit être
                        démoli, prouvant entre autres choses que la construction a
                        atteint un état de détérioration tel qu’elle ne peut être rénovée ;
                     b) des photographies du site actuel et projeté doivent
                        accompagner la démonstration ;

                  4.   Dans le cas d’une modification de la configuration d’un terrain :


V.07_2025-12-04                                                                            3
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798



                       a) un relevé montrant une photographie existante du terrain, avec
                          des courbes de niveau à tous les 200 cm ou moins ;

                       b) un croquis illustrant le profil final proposé à l’aide de courbes de
                          niveau à tous les 50 cm ou moins ;

                       c) un relevé détaillé de tous les arbres matures sur le terrain,
                          montrant l'essence et le diamètre (la hauteur dans le cas des
                          conifères) de chacun, indiquant ceux qui seront conservés,
                          ceux qui devront être abattus, ainsi que la localisation et
                          l’essence des arbres de remplacement le cas échéant;

                       d) des photographies du terrain montrant              lisiblement   sa
                          configuration actuelle et les arbres existants ;
                  798-1, 2018-03-14;

                  5.   Dans le cas d’un nouveau bâtiment principal ou accessoire, ou
                       l’agrandissement ou la modification d’un bâtiment existant ou son
                       apparence extérieure :

                       a) des échantillons montrant la couleur et la texture exactes des
                          matériaux de revêtement devant être utilisés sur le bâtiment;

                       b) dans le cas d’une construction ou d’un agrandissement
                          modifiant la configuration d’un terrain, un relevé détaillé de tous
                          les arbres matures sur le terrain, montrant l'essence et le
                          diamètre (la hauteur dans le cas des conifères) de chacun,
                          indiquant ceux qui seront conservés, ceux qui devront être
                          abattus, ainsi que la localisation et l’essence des arbres de
                          remplacement le cas échéant;

                       c) dans le cas d’un agrandissement ou d’une modification
                          affectant l’apparence extérieure, des photographies.
                  798-1, 2018-03-14 ;

                  5.1 L’étude de caractérisation environnementale d’un milieu humide
                      lorsqu’un projet empiète dans l’aire de protection d’un milieu
                      humide. Les exigences de cette étude sont identifiées à l’annexe H
                      du Règlement de zonage 874;

                       La délimitation d’un milieu humide d’intérêt à protéger ou à
                       restaurer et d’une aire de protection résultant d’une étude de
                       caractérisation prévaut sur celle d’un milieu humide à protéger ou
                       à restaurer et d’une aire de protection identifié à l’annexe D du
                       Règlement du zonage 874.

                  798-7, 2025-12-04;

                  6. Les détails relatifs à l’enseigne (matériau, couleur, éclairage,
                     dimensions, etc.) ;

                  7. Le détail des propositions d’aménagement des espaces extérieurs,
                     de mise en valeur et de protection des plantations et espaces verts
                     existants et projetés;

                  8. Le détail des propositions d’aménagement des espaces et des
                     cases de stationnement et d’accès véhiculaires;

                  9. Toute autre information permettant de bien comprendre la nature
                     des travaux visés et de leur évaluation en fonction des objectifs et
                     des critères d’évaluation.

                  10. Le paiement des frais prévus au Règlement relatif aux tarifs en
                      vigueur.

Article 11        Cheminement de la demande



V.07_2025-12-04                                                                             4
                                     Codification administrative | Règlement numéro 798


                  Tous les documents requis doivent être acheminés à l’autorité
                  compétente du service d’urbanisme. Après une évaluation de la
                  conformité aux règlements d’urbanisme, l’autorité compétente transmet
                  la demande au Comité pour évaluation.

Article 12        Évaluation du Comité

                  Le Comité est chargé d’évaluer la demande en fonction des objectifs et
                  des critères d’évaluation établis dans le présent règlement. S’il le juge
                  à propos, le Comité peut exiger la présence du demandeur lors de la
                  tenue de la rencontre et la visite des lieux.

                  Suite à l’analyse de la demande, le Comité doit transmettre par écrit
                  son évaluation au Conseil. Cette évaluation doit comprendre une
                  recommandation à l’effet d’approuver ou de refuser la demande
                  d’approbation des plans.

                  Dans le cas où le Comité recommande d’approuver la demande, il peut
                  suggérer des conditions prévues à l’article 145.20 de la Loi sur
                  l’aménagement et l’urbanisme ou encore suggérer des modifications
                  visant à rendre la demande acceptable au regard des objectifs et des
                  critères établis par le présent règlement.

Article 13        Décision du Conseil

                  À la suite de l’examen de la demande par le Comité, le Conseil doit par
                  résolution approuver ou désapprouver la demande d’approbation des
                  plans qui lui est présentée.

                  La résolution par laquelle le Conseil approuve la demande peut prévoir
                  toute condition prévue à l’article 145.20 de la Loi sur l’aménagement et
                  l’urbanisme, soit :

                  1. Que le propriétaire prenne à sa charge le coût de certains
                     éléments des plans, notamment celui des infrastructures et des
                     équipements ;
                  2. Qu’il réalise son projet dans un délai fixé ;
                  3. Qu’il fournisse des garanties financières.

                  La résolution désapprouvant les plans doit être motivée. La résolution
                  doit indiquer les motifs du refus.

Article 14        Délivrance d’un permis ou d’un certificat d’autorisation

                  Sur présentation d'une copie certifiée conforme de la résolution par
                  laquelle le Conseil approuve la demande, l’autorité compétente, délivre
                  le permis ou le certificat si les conditions énumérées dans la résolution
                  sont remplies.

Article 15        Demande d’avis préliminaire

                  Dans les cas de construction d'un nouveau bâtiment ou
                  d'agrandissement ou de reconversion d'un bâtiment existant, il est
                  loisible au demandeur, après paiement des honoraires exigibles en
                  vertu de l'article 17, de soumettre des esquisses préliminaires de son
                  projet pour obtenir un avis préliminaire et des recommandations du
                  Comité pour la poursuite de la préparation des documents détaillés
                  requis en vertu de l'article 10. Cette démarche préliminaire n'affecte
                  cependant pas la procédure non plus que les délais établis ci-dessous.

                  Les esquisses soumises à l'appui de la demande d'avis préliminaire
                  doivent être dessinées à l'échelle et comprendre des plans et des
                  élévations avec des indications précises quant aux matériaux de
                  revêtement qu'on projette d'utiliser.

Article 16        Modification des plans et caducité




V.07_2025-12-04                                                                          5
                                     Codification administrative | Règlement numéro 798


                  Après que les plans aient été approuvés par le Conseil, toute
                  modification doit être approuvée par le Conseil suivant la procédure
                  prévue au présent règlement.

                  Advenant le cas où le permis ou le certificat pour lequel l'approbation
                  préalable des plans était requise deviendrait nul et non avenu en vertu
                  des dispositions du Règlement sur les permis et certificats, le plan
                  d'implantation et d'intégration architecturale sera lui aussi considéré
                  comme nul et non avenu.




V.07_2025-12-04                                                                        6
                                     Codification administrative | Règlement numéro 798



Article 17        Frais exigibles

                  Les frais applicables à l’étude et au traitement d’une demande
                  d’approbation des PIIA sont établis par le Règlement relatif aux tarifs
                  en vigueur.

                  Dans tous les cas, ces frais sont non remboursables. Ces frais ne
                  couvrent pas les frais exigés pour la délivrance d’un permis ou d’un
                  certificat.



   Chapitre III  OBJECTIFS GÉNÉRAUX APPLICABLES À L’ENSEMBLE DU
      TERRITOIRE

Article 18        Objectifs généraux

                  Lorsqu’une intervention est assujettie au présent règlement, le projet
                  doit répondre aux objectifs généraux suivants en plus des objectifs et
                  critères spécifiques énoncés aux chapitres subséquents :

                  1. Le projet propose un verdissement du terrain, dans toutes les
                     cours, incluant des plantations de végétaux;

                  2. Dans le cas d’une intervention sur un terrain ou une partie du
                     terrain visé par un îlot de chaleur (plan 6 du Règlement de
                     zonage), le projet inclut des mesures de réduction de
                     l’imperméabilisation des sols et des effets de chaleur causés par
                     toits et les surfaces minéralisées (verdissement, utilisation de
                     toiture verte, claire ou pâle, matériaux perméables pour les
                     stationnements, etc.);

                  3. Le projet inclut un nombre de cases de stationnement pour vélos
                     en nombre suffisant selon le contexte et la vocation de l’immeuble
                     dans le but de favoriser la mobilité active;

                  4. Le projet propose des aspects techniques et fonctionnels favorisant
                     l’accessibilité universelle, selon le contexte et la vocation de
                     l’immeuble (à titre d’exemples, par la réduction de la hauteur du
                     rez-de-chaussée, aménagement de sentiers sécuritaires et éclairés
                     sur le site, aménagement de cases de stationnement réservées
                     aux personnes à mobilité réduite, etc.). Cette exigence s’applique à
                     tous usages, à l’exception de l’usage « habitation unifamiliale »;

                  5. Afin d’assurer la cohabitation avec les municipalités voisines, le
                     projet de construction ou d’agrandissement d’un bâtiment sur un
                     terrain faisant face ou adjacent à une autre municipalité doit être
                     compatible avec les bâtiments ou les dispositions en vigueur dans
                     l’autre municipalité quant à la hauteur, à l’alignement, au mode
                     d’implantation, à l’aménagement de la cour avant, à la localisation
                     des accès, aux aires de stationnement, aux parements et aux
                     enseignes. De plus, le projet de construction ou d’agrandissement
                     d’un bâtiment sur un terrain adjacent à une limite municipale doit
                     tendre à avoir le même impact sur l’ensoleillement qu’un projet qui
                     serait construit à une hauteur de la moitié supérieure à la hauteur
                     permise sur le terrain situé dans l’autre municipalité, si, sur ce
                     terrain, seuls des usages résidentiels sont autorisés.



   Chapitre IV   OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AU PATRIMOINE
      BÂTI ET ARCHÉOLOGIQUE

Article 19        Territoire et interventions assujetties

                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent :


V.07_2025-12-04                                                                        7
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798


                  1. Aux terrains situés à l’intérieur des grandes propriétés à caractère
                     institutionnel, des secteurs de valeur exceptionnelle, des secteurs
                     de valeur intéressante ou de l’ensemble urbain d’intérêt tels
                     qu’illustrés au plan 4 de l’annexe B du règlement de zonage, pour
                     les interventions suivantes :

                     a)    Un permis de lotissement pour le remembrement cadastral d’un
                           terrain;
                     b)    Un permis de lotissement pour l’identification cadastrale d’un
                           terrain en vue de l’obtention d’un permis de construction;
                     c)    Un permis ou un certificat pour la démolition d’un bâtiment
                           principal;
                     d)    Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal, ou
                           pour l’agrandissement, en surface ou en volume, d’un bâtiment
                           principal existant;
                     e)    Un permis de construction d’un nouveau bâtiment accessoire
                           de plus de 10 m², ou pour l’agrandissement, en surface ou en
                           volume, d’un bâtiment accessoire existant de plus de 10 m²,
                           visible de la voie publique ou d’un espace public;
                     f)    Un permis pour une intervention entraînant une modification de
                           l’aspect extérieur d’un bâtiment principal ou accessoire existant,
                           visible de la voie publique ou d’un espace public;
                     g)    Un permis ou un certificat pour un changement d’usage;
                     h)    Un certificat d’autorisation pour une enseigne dont la superficie
                           excède 1,0 m² ou d’une enseigne communautaire.

                  2. Aux lieux de culte d’intérêt que sont l’Union Church (24, avenue
                     Maple), l’Église Sainte-Anne-de-Bellevue (1, rue De l’Église) et
                     l’Église St.George (23, rue Perrault), pour les interventions
                     suivantes :

                     a)    Un permis de lotissement pour l’identification cadastrale d’un
                           terrain en vue de l’obtention d’un permis de construction;
                     b)    Un permis de lotissement pour le remembrement cadastral d’un
                           terrain;
                     c)    Un permis ou un certificat pour la démolition d’un bâtiment
                           principal;
                     d)    Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                           accessoire, ou pour l’agrandissement, en surface ou en
                           volume, d’un bâtiment existant;
                     e)    Un permis pour une intervention entraînant une modification de
                           l’aspect extérieur d’un bâtiment existant;
                     f)    Un permis ou un certificat pour un changement d’usage;
                     g)    Un certificat d’autorisation pour une enseigne.

                  3. Aux interventions visant à créer une emprise publique à l’intérieur
                     d’un secteur d’intérêt archéologique tel qu’illustré au plan 5 du
                     Règlement de zonage, pour les interventions suivantes :

                     a)    Un permis de lotissement visant à créer une emprise publique.

                  798-3, 2019-02-11;




V.07_2025-12-04                                                                            8
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798



Article 20        Objectifs et critères

Article 20.1      Objectifs et critères d’évaluation pour une intervention à
                  l’intérieur d’une grande propriété à caractère institutionnel

                  L'examen d'une demande de permis ou de certificat devant faire l'objet
                  d'une approbation en vertu du présent chapitre doit être guidé par les
                  objectifs suivants :

                  1. S’assurer que les interventions à l’intérieur d’une grande propriété
                     à caractère institutionnel ne compromettent pas les valeurs
                     historiques, symboliques, de figure ou d’effet sur le milieu associé à
                     la grande propriété.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1. Le respect des caractéristiques volumétriques et d’implantation
                     d’un bâtiment ou d’un ensemble de bâtiments sur le site;
                  2. Le respect des caractéristiques architecturales et de composition
                     des façades d’un bâtiment;
                  3. La conservation, la mise en valeur et la restauration d’éléments
                     d’enveloppe et de décor;
                  4. L’intégration, l’affirmation et la réversibilité des interventions
                     contemporaines;
                  5. La protection des perspectives et des percées visuelles sur un
                     bâtiment ou sur un élément d’intérêt contribuant au caractère
                     d’ensemble;
                  6. La mise en valeur et la protection des espaces extérieurs et des
                     caractéristiques paysagères particulières;
                  7. Un accès public aux espaces verts et aux milieux naturels adapté à
                     la vocation des lieux.
                  Une étude d’un projet d’implantation d’une nouvelle occupation
                  impliquant la modification ou la démolition d’un élément construit ou
                  végétal d’intérêt patrimonial d’une grande propriété à caractère
                  institutionnel doit faire la démonstration, à la suite d’une évaluation
                  d’intérêt patrimonial, que cette modification est restreinte aux parties
                  ayant le moins de valeur, vise une bonification du caractère
                  d’ensemble du site et est obligatoire en raison de l’impossibilité :

                  1. D’y implanter la nouvelle occupation projetée sans modification,
                     après avoir déposé une étude exhaustive des différentes
                     configurations possibles d’implantation de cet usage dans le
                     bâtiment ;
                  2. De revoir ou de redistribuer autrement le programme préliminaire
                     du requérant afin de bien l’adapter à la grande propriété à
                     caractère institutionnel ;
                  3. De trouver une autre occupation de remplacement mieux adaptée.

                  798-3, 2019-02-11;


Article 20.2      Objectifs et critères d’évaluation pour une intervention à
                  l’intérieur des secteurs de valeur exceptionnelle, des secteurs de
                  valeur intéressante ou de l’ensemble urbain d’intérêt

                  L'examen d'une demande de permis ou de certificat devant faire l'objet
                  d'une approbation en vertu du présent chapitre doit être guidé par les
                  objectifs et critères suivants :

                  1. Objectif lié au lotissement




V.07_2025-12-04                                                                           9
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                    a)   Maintenir la division du parcellaire existant qui reflète le
                         caractère traditionnel du Vieux-Sainte-Anne et, le cas échéant,
                         privilégier un découpage cadastral cohérent avec la trame
                         urbaine d’origine.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                    a)   L’opération cadastrale tient compte, dans la mesure du
                         possible, du cadastre original du secteur environnant ainsi que
                         de la trame historique du secteur dans lequel il s’inscrit (voir
                         figure 1);
                    b)   Une opération cadastrale, visant la création d'un nouveau
                         terrain par la subdivision ou le regroupement de lots pour
                         permettre la construction d'un nouveau bâtiment ou
                         l’agrandissement d'un bâtiment existant, ne devrait être
                         autorisée que si le terrain résultant de l’opération cadastre
                         respecte la trame cadastrale du secteur (voir figure 1);
                    c)   Les dimensions (largeur, profondeur, superficie) et la
                         configuration (forme, proportion, agencement et orientation) des
                         terrains créés sont de caractéristiques similaires à celles des
                         terrains environnants;

                  2. Objectifs liés à la démolition

                    a)   Évaluer toutes les possibilités de réutilisation et de rénovation
                         du bâtiment avant d’envisager la démolition d’un bâtiment situé
                         dans un secteur de valeur patrimoniale;
                    b)   Éviter la disparition de bâtiments qui reflètent un style
                         architectural particulier du secteur;
                    c)   Considérer à titre de recours ultime la démolition partielle ou
                         totale d’un bâtiment situé dans un secteur de valeur
                         patrimoniale.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                    a)   De manière prioritaire, la rénovation et le recyclage d’un
                         bâtiment d’intérêt patrimonial sont privilégiés;
                    b)   Lorsque des travaux de démolition sont envisagés, il doit être
                         démontré que :
                            i.    Le bâtiment a subi des transformations irréversibles
                                  qui dénaturent complètement l’architecture originelle et
                                  rendent le bâtiment sans intérêt ou ;
                            ii.   Un bâtiment ou une partie du bâtiment à démolir est
                                  dans un état structural précaire et irrémédiable ou
                                  présente un danger imminent pour la santé et la
                                  sécurité publique;
                    c)   Le bâtiment à démolir ne fait pas partie d’un ensemble
                         patrimonial exceptionnel ou possédant un statut d’architecture
                         exceptionnel (voir figure 2);
                    d)   Le projet de démolition n’engendre pas la coupe massive de
                         végétation mature ou la perte d’une composante paysagère
                         identitaire;
                    e)   Toute démolition souhaitée est possible uniquement lorsqu’une
                         proposition de remplacement, conforme à tous les critères
                         applicables de la présente section est soumise et approuvée.

                  3. Objectifs liés à l’intégration urbaine et architecturale

                    a)   Préserver et mettre en valeur le caractère architectural et
                         historique des bâtiments patrimoniaux du vieux Sainte-Anne en
                         favorisant des interventions qui sauvegardent leurs
                         caractéristiques architecturales et leurs traits distinctifs;

V.07_2025-12-04                                                                           10
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                    b)    S’inspirer des caractéristiques typomorphologiques du cadre
                          bâti afin de contribuer de façon respectueuse à l’évolution du
                          cadre bâti;
                    c)    Favoriser la compatibilité physique et visuelle, la subordination
                          et la distinction dans le cas d’une intervention
                          d’agrandissement;
                    d)    Préserver l’intégrité architecturale du bâtiment ou assurer
                          l’intégration harmonieuse dans le respect des caractéristiques
                          architecturales dans le cas d’une modification à l’apparence
                          extérieure.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  Critères relatifs à l’implantation et à l’intégration urbaine

                    a)    L’implantation d’un nouveau bâtiment ou d’un agrandissement
                          participe à l’encadrement du domaine public (voir figure 3);
                    b)    La superficie d’implantation d’une nouvelle construction
                          s’apparente à ceux du bâtiment présent à l’origine sur le terrain
                          et évite de dominer le site (voir figure 3);
                    c)    Le positionnement d’une construction ou d’un agrandissement
                          et de toute intervention extérieure sur le site d’accueil préserve
                          au maximum les massifs végétalisés, les arbres matures ou de
                          grandes valeurs et la topographie existante (voir figure 3);
                    d)    Une nouvelle construction, un agrandissement ou une
                          intervention en cour arrière prennent en considération
                          l’ensoleillement de manière à ne pas créer d’ombrage nuisible
                          sur les propriétés voisines. L’incorporation de retraits, la
                          modulation des volumes et des hauteurs ou le choix des
                          matériaux sont des éléments à considérer pour réduire les
                          impacts d’ombrage (voir figure 3);
                    e)    Si le site du bâtiment fait partie d’un ensemble architectural
                          homogène de deux bâtiments ou plus partageant des
                          caractéristiques propres à un style architectural, le projet
                          cherche à répondre à ces différents éléments communs :
                          implantation, gabarits, traitement de façade, ouvertures,
                          matériaux, etc.;
                     f)   L’agrandissement est privilégié en cour arrière ou latérale ;
                    g)    Dans le cas d’un agrandissement, les liens physiques
                          (assemblage) entre l’ajout et le bâtiment d’origine sont localisés
                          de manière à préserver les caractéristiques architecturales
                          patrimoniales (voir figure 4);
                    h)    La partie agrandie devrait être lisible par rapport à l’existant de
                          manière à éviter toute confusion entre le nouveau et l’ancien.
                          L’intégration d’un recul ou d’un lien de détachement (Ex. :
                          portion vitrée, changement de matérialité, etc.) est souhaitable
                          (voir figure 4);
                     i)   Les unités jumelées doivent présenter une composition
                          architecturale homogène (volumétrie, matériaux de revêtement
                          extérieur, type de toiture, ouvertures, etc.). Toutefois, chaque
                          unité peut présenter des détails architecturaux, des couleurs ou
                          des éléments distinctifs. Une harmonie architecturale
                          d’ensemble et une symétrie globale sont recherchées (voir
                          figure 4);
                     j)   Le changement de vocation d’un bâtiment devrait permettre de
                          conserver son aspect extérieur;
                    k)    Pour les bâtiments autres que résidentiels ou mixtes, le
                          traitement de la façade située au-dessus du rez-de-chaussée
                          tend à exprimer sa fonction résidentielle ;
                     l)   Pour les bâtiments autres que résidentiels ou mixtes, l’aire de
                          stationnement est privilégiée dans les cours arrière ou latérales.


V.07_2025-12-04                                                                           11
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798



                  Critères relatifs à la volumétrie

                    a)    Toute nouvelle construction ou tout agrandissement dans son
                          échelle et ses proportions s’inspire des caractéristiques
                          volumétriques du bâtiment existant et/ou des bâtiments du
                          secteur (voir figure 5);
                    b)    Une nouvelle construction tient compte de la hauteur des
                          bâtiments avoisinants en favorisant des transitions graduelles
                          ou des retraits significatifs afin de s’insérer dans le cadre bâti
                          du secteur (voir figure 5);
                    c)    L’agrandissement est subordonné afin que la structure originale
                          ne soit pas envahie par l’ajout projeté. Tout agrandissement est
                          réalisé de façon à conserver l’importance du gabarit du
                          bâtiment principal et le mettre en évidence (voir figure 5);
                    d)    L’intervention privilégie la conservation de la forme, la pente et
                          les proportions du toit existant. Dans la mesure où des
                          modifications sont nécessaires, elles tendent à respecter
                          l'équilibre, la forme, les proportions du toit original de manière à
                          préserver l'harmonie du bâtiment;
                    e)    Le niveau du rez-de-chaussée ne devrait pas être plus élevé
                          que celui des bâtiments adjacents.

                  Critères relatifs à la matérialité

                    a)    La conservation et l'entretien des revêtements d'origine sont
                          favorisés. Si le revêtement d’origine doit être remplacé, on
                          favorisera des matériaux qui s'apparentent à celui-ci par la
                          forme, les dimensions, la texture, la couleur, les détails
                          architecturaux et les assemblages;
                    b)    Les matériaux utilisés pour une nouvelle construction, un
                          agrandissement ou une rénovation/transformation sont
                          durables et de qualité. L’utilisation de matériaux noble
                          (maçonnerie, bois) sur la façade est favorisée (voir figure 6);
                    c)    L’utilisation de matériaux compatibles au bâtiment existant et
                          au milieu d’insertion en termes de couleur, de texture, de forme
                          et d’échelle est recommandée (voir figure 6);
                    d)    La hiérarchie des différents matériaux de parement sur une
                          façade est respectée;
                    e)    Les détails de jonction entre deux types de revêtement
                          différents sont soignés et l’intégration de détails architecturaux
                          est favorisée pour adoucir les jonctions (Ex. : bandeau
                          horizontal) (voir figure 6);
                     f)   Les matériaux à privilégier incluent notamment la brique d'argile
                          rouge ou brune, le stuc de texture unie et de couleur blanche,
                          beige, brune ou grise, le déclin ou le bardeau de bois, le
                          fibrociment à aspect de bois ou le bois d’ingénierie avec des
                          espacements n'excédant pas 20 cm. Les revêtements
                          métalliques verticaux et le béton sont contre-indiqués.

                  Critères relatifs aux détails architecturaux

                    a)    Toute composante architecturale d’origine encore présente sur
                          un bâtiment est préservée et maintenue en bon état. Lorsqu’il
                          est démontré que le remplacement est inévitable, celui-ci
                          s’inspire des formes et des caractéristiques architecturales
                          d’origine et peut se traduire dans une interprétation
                          contemporaine (voir figure 7);
                    b)    Lors d’une transformation, les façades respectent les règles de
                          composition générale du bâtiment. La symétrie, le découpage
                          vertical et horizontal, l’alignement, les proportions des



V.07_2025-12-04                                                                            12
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798


                           ouvertures et la présence de saillies sont des éléments clés à
                           considérer (voir figure 7);
                     c)    Les dimensions et la localisation des ouvertures existantes ne
                           sont pas agrandies, réduites ou obstruées de façon à dénaturer
                           la composition de la façade. Lorsqu’une modification est
                           réalisée, celle-ci s’effectue dans le respect des proportions des
                           ouvertures existantes;
                     d)    Pour les bâtiments autres que résidentiels ou mixtes, à moins
                           qu'ils ne soient d'origine, les murs-vitrine, où les panneaux de
                           verre ne sont séparés les uns des autres que par un meneau
                           de fenêtre, devraient être évités.

                  Critères relatifs au bâtiment accessoire

                     a)    L’implantation d’un nouveau bâtiment accessoire est privilégiée
                           en recul de la façade principale. De plus, une intégration par
                           détachement (Ex. : une portion vitrée, un volume en retrait, etc.)
                           est recommandée entre le bâtiment principal et le bâtiment
                           accessoire lorsque ceux-ci sont liés ;
                     b)    Les bâtiments accessoires évitent de dominer le site et les
                           matériaux utilisés sont compatibles à ceux du bâtiment
                           principal.

                  4. Objectifs liés à l’affichage et l’éclairage

                     a)    Privilégier un concept d’affichage qui s’intègre de façon
                           sensible à l’architecture du cadre bâti et qui respecte l’échelle
                           du secteur afin de contribuer à l’animation et au dynamisme de
                           la rue tout en respectant les composantes résidentielles;
                     b)    Favoriser la personnalisation du concept d’affichage ainsi que
                           sa compatibilité avec l’architecture existante;
                     c)    Privilégier un éclairage fonctionnel qui contribue à l’ambiance
                           des lieux tout en évitant la pollution lumineuse.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                     a)    La localisation et la hauteur de l’enseigne respectent l’échelle
                           de la rue;
                     b)    Les matériaux, la forme, les dimensions, les couleurs et
                           l’éclairage des enseignes rehaussent la qualité du bâtiment et
                           s’intègrent de façon cohérente au concept architectural;
                     c)    Le concept d’affichage mise sur la qualité et la durabilité des
                           composantes telles que la structure, les matériaux, l’éclairage
                           et l’aménagement paysager;
                     d)    L’enseigne ne devrait pas dominer ou masquer une
                           caractéristique architecturale de l’édifice ou encore porter
                           atteinte à l’intégrité du bâtiment;
                     e)    Sauf dans le cas d'une enseigne derrière une fenêtre d'un
                           établissement situé uniquement à un étage supérieur, toute
                           enseigne devrait être installée sous le niveau du plancher du
                           premier étage;
                     f)    L’éclairage des enseignes évite la création de pollution
                           lumineuse.

                  798-3, 2019-02-11;




V.07_2025-12-04                                                                           13
                  Codification administrative | Règlement numéro 798




V.07_2025-12-04                                                  14
                  Codification administrative | Règlement numéro 798




V.07_2025-12-04                                                  15
                  Codification administrative | Règlement numéro 798




V.07_2025-12-04                                                  16
                  Codification administrative | Règlement numéro 798




V.07_2025-12-04                                                  17
                  Codification administrative | Règlement numéro 798




V.07_2025-12-04                                                  18
                  Codification administrative | Règlement numéro 798




V.07_2025-12-04                                                  19
                  Codification administrative | Règlement numéro 798




V.07_2025-12-04                                                  20
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798


Article 20.3      Objectifs et critères d’évaluation pour une intervention sur un lieu
                  de culte

                  L'examen d'une demande de permis ou de certificat devant faire l'objet
                  d'une approbation en vertu du présent chapitre doit être guidé par les
                  objectifs suivants :

                  1. Préserver les caractéristiques architecturales et paysagères d’un
                     lieu de culte et qu’une intervention ne compromet pas les valeurs
                     historiques, symboliques du lieu.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants
                  conformément à l’évaluation de l’intérêt patrimonial :

                  1. La conservation, la mise en valeur et la restauration des éléments
                     architecturaux et paysagers d’intérêt ;
                  2. La protection des perspectives et des percées visuelles sur le lieu
                     de culte ;
                  3. La protection et la mise en valeur des espaces extérieurs à
                     préserver ;
                  4. L’intégration, l’affirmation et la réversibilité des interventions
                     contemporaines.

                  Une étude d’un projet d’implantation d’une nouvelle occupation
                  impliquant une modification ou une démolition d’une caractéristique
                  architecturale ou végétale doit faire la démonstration que ces
                  interventions sont restreintes aux parties ayant le moins de valeur et
                  visent une bonification du lieu de culte et de son emplacement.

                  798-3, 2019-02-11;


Article 20.4      Objectifs et critères d’évaluation pour une intervention à
                  l’intérieur d’un secteur d’intérêt archéologique

                  L'examen d'une demande de permis ou de certificat devant faire l'objet
                  d'une approbation en vertu du présent chapitre doit être guidé par les
                  objectifs suivants :

                  1. Protéger et mettre en valeur le patrimoine bâti et archéologique;

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1. Dans le cas d’une intervention à l’intérieur d’un secteur d’intérêt
                     archéologique, l’intervention visant à créer une emprise publique
                     doit permettre la mise en valeur des vestiges archéologiques qui
                     s’y trouvent.

                  798-3, 2019-02-11;




   Chapitre V          OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AU PAYSAGE

Article 21        Territoire et interventions assujetties

                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent :

                  1. Aux terrains situés à l’intérieur de la zone agricole, pour les
                     interventions suivantes :
                     a) Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                         pour l’agrandissement, en surface ou en volume, d’un bâtiment
                         existant ou d’un mur;

                  2. Aux terrains riverains au lac Saint-Louis, pour les interventions
                     suivantes :
                     a) Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                         pour l’agrandissement, en surface ou en volume, d’un bâtiment
                         existant ou d’un mur.


V.07_2025-12-04                                                                           21
                                     Codification administrative | Règlement numéro 798



                  3. Aux terrains adjacents au parcours riverain ou à la voie
                     panoramique (rue Sainte-Anne), tels qu’illustrés au plan 3 du
                     Règlement de zonage, pour les interventions suivantes :
                     a) Un permis de lotissement pour l’identification cadastrale d’un
                        terrain en vue de l’obtention d’un permis de construction;
                     b) Un permis de lotissement pour le remembrement cadastral d’un
                        terrain;
                     c) Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                        pour l’agrandissement, en surface ou en volume, d’un bâtiment
                        existant;
                     d) Un certificat d’autorisation pour une enseigne.

Article 22        Objectifs et critères d’évaluation

                  L'examen d'une demande de permis ou de certificat devant faire l'objet
                  d'une approbation en vertu du présent chapitre doit être guidé par
                  l’objectif suivant :

                  1. Préserver et mettre en valeur le paysage riverain et agricole.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. Dans le cas d’une intervention à l’intérieur de la zone agricole,
                     celle-ci doit permettre le maintien du caractère paysager de la zone
                     agricole et préserver le champ visuel à partir d’une voie publique
                     vers cette zone.
                  2. Dans le cas d’une intervention sur un terrain riverain au lac Saint-
                     Louis, celle-ci doit permettre de maintenir ou de créer une percée
                     visuelle à partir de la voie publique vers un plan ou un cours d’eau,
                     tout en maintenant le caractère végétal des terrains et des berges.
                     À cette fin, l’implantation et la hauteur d’un projet de construction
                     ou d’agrandissement d’un bâtiment, d’un mur, d’une haie et d’une
                     clôture doivent être établies de manière à permettre des vues entre
                     les bâtiments ou au-dessus de ces murs, haies et clôtures sur les
                     plans d’eau et à mettre en valeur les vues exceptionnelles sur un
                     élément significatif du paysage tel qu’une île, des rapides, une
                     montagne, un clocher, en tenant compte de la végétation et des
                     niveaux de terrain existants et projetés.
                  3. Dans le cas d’une intervention sur un terrain adjacent au parcours
                     riverain ou à la voie panoramique, celle-ci doit être réalisée de
                     manière à mettre en valeur le caractère unique de cette route ou
                     de cette voie. À cette fin, un projet doit :
                     a) S’intégrer au milieu en respectant la hauteur, l’implantation, la
                         largeur, le nombre et les niveaux des étages des bâtiments
                         voisins ;
                     b) Avoir une expression architecturale qui s’inspire du contexte,
                         sans l’imiter.

                     Les bâtiments et les terrains qui sont mal intégrés ou non
                     représentatifs du caractère dominant du tronçon de route du
                     parcours riverain ou de voie panoramique ne doivent pas servir de
                     référence.

                     Dans le cas d’un projet de lotissement, la largeur générale des
                     terrains du tronçon de route du parcours riverain ou de voie
                     panoramique où le projet se trouve doit être respectée.

                     Tout projet situé en bordure de la route du parcours riverain ou de
                     la voie panoramique doit contribuer à la bonification du caractère
                     de cette route ou de cette voie par la qualité des bâtiments, des
                     aménagements extérieurs et des enseignes.


   Chapitre VI   OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AUX TERRITOIRES
      D’INTÉRÊT ÉCOLOGIQUE

Article 23        Territoire et interventions assujetties


V.07_2025-12-04                                                                        22
                                     Codification administrative | Règlement numéro 798


                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent :

                  1. À un projet d’opération cadastrale portant sur un terrain situé en
                     tout ou en partie à moins de 30 mètres d’une berge, d’un bois, d’un
                     milieu humide ou d’un cours d’eau intérieur ou portant sur un bois
                     compris dans un écoterritoire (plans 1 et 2 du Règlement de
                     zonage);

                  2. À un projet de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                     pour l’agrandissement, en surface, d’un bâtiment existant et à
                     opération de remblai ou de déblai sur un terrain situé en tout ou en
                     partie à moins de 30 mètres d’une berge, d’un bois, d’un milieu
                     humide ou d’un cours d’eau intérieur compris dans un écoterritoire
                     (plans 1 et 2 du Règlement de zonage);

                  3. À un projet de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                     pour l’agrandissement, en surface, d’un bâtiment existant et à un
                     projet d’aménagement d’un terrain situé dans une mosaïque de
                     milieux naturels (plan 2 du Règlement de zonage);

                  4. À un projet de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                     pour l’agrandissement d’un bâtiment existant ayant pour effet
                     d’abattre un arbre à l’intérieur des bois et corridors forestiers
                     métropolitains identifiés au plan 2 du Règlement de zonage.


Article 24        Objectifs et critères d’évaluation

                  L'examen d'une demande de permis ou de certificat devant faire l'objet
                  d'une approbation en vertu du présent chapitre doit être guidé par
                  l’objectif suivant :
                  1. Préserver et mettre en valeur les territoires d’intérêt écologique.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. Dans le cas d’une opération cadastrale à l’intérieur d’un
                     écoterritoire, celle-ci doit :
                     a) Tendre à respecter les « Objectifs de conservation et
                         d’aménagement des écoterritoires » ;
                     b) Maximiser la conservation des bois, des milieux humides et des
                         cours d’eau intérieurs en tenant compte de leur valeur
                         écologique ;
                     c) Favoriser l’aménagement de corridors écologiques et récréatifs
                         permettant de relier les berges, les bois, les milieux humides et
                         les cours d’eau intérieurs ;
                     d) Favoriser le maintien à l’état naturel d’une bande de protection
                         riveraine d’une profondeur suffisante le long d’un cours d’eau
                         intérieur, d’une berge et d’un milieu humide.
                  2. Dans le cas d’une construction, d’un agrandissement ou d’une
                     opération de remblai ou de déblai à l’intérieur d’un écoterritoire,
                     ceux-ci doivent :
                     a) Tendre à respecter les « Objectifs de conservation et
                         d’aménagement des écoterritoires »;
                     b) Maximiser la conservation des bois, des milieux humides et des
                         cours d’eau intérieurs en tenant compte de leurs valeurs
                         écologiques ;
                     c) Intégrer l’utilisation du terrain ou la construction à la berge, au
                         bois, au milieu humide ou au cours d’eau intérieur en mettant
                         ses caractéristiques en valeur ;
                     d) Préserver la topographie naturelle des lieux en limitant les
                         travaux de déblai et de remblai ;
                     e) Favoriser l’aménagement de corridors écologiques et récréatifs
                         permettant de relier les berges, les bois, les milieux humides et
                         les cours d’eau intérieurs ;
                     f) Favoriser le maintien à l’état naturel d’une bande de protection
                         riveraine d’une profondeur suffisante le long d’une berge, d’un
                         cours d’eau intérieur et d’un milieu humide ;
                     g) Favoriser le maintien ou l’amélioration du régime hydrique des
                         cours d’eau.

V.07_2025-12-04                                                                         23
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798


                  3. Dans le cas d’une construction d’un bâtiment principal ou d’un
                     agrandissement à l’intérieur d’un bois ou d’un corridor forestier
                     métropolitain, ceux-ci doivent :
                     a) Viser prioritairement la conservation des arbres présentant le
                         plus grand intérêt sur le plan écologique et permettant le
                         maintien de la connectivité écologique;
                     b) Maximiser la conservation des bois en tenant compte de leurs
                         valeurs écologiques;
                     c) Intégrer l’utilisation du terrain ou la construction au bois en
                         mettant les caractéristiques de celui-ci en valeur.
                  4. Dans le cas d’une construction, d’un agrandissement ou d’un projet
                     de réaménagement d’un terrain à l’intérieur d’une mosaïque de
                     milieux naturels, ceux-ci doivent être conçus et réalisés de manière
                     à maximiser, en tenant compte de leur valeur écologique, la
                     conservation, la mise en valeur et l’intégration au projet d’un bois
                     ou d’un milieu humide qui se trouvent dans la mosaïque et à
                     rehausser sa biodiversité.

                      L’implantation d’un projet de construction ou d’agrandissement
                      d’un bâtiment et la réalisation d’un projet d’aménagement d’un
                      terrain dans une mosaïque de milieux naturels ou sur un terrain qui
                      est contigu à cette mosaïque ne doivent pas compromettre
                      l’alimentation en eau du milieu naturel.

                  Pour les fins du présent article, les objectifs de conservation et
                  d’aménagement de l’écoterritoire du corridor écoforestier de la rivière à
                  l’Orme sont :
                  1. Créer un corridor écologique viable d’une grande biodiversité
                      autour de la rivière à l’Orme;
                  2. Créer un corridor récréatif reliant les gares du train de l’Ouest au
                      parc-nature du Cap-Saint-Jacques et au parc agricole du Bois-de-
                      la-Roche;
                  3. Maintenir le régime hydrique et améliorer la qualité de l’eau de la
                      rivière à l’Orme;
                  4. Consolider les limites du parc-nature de l’Anse-à-l’Orme et du parc
                      agricole du Bois-de-la-Roche par la conservation de milieux
                      naturels d’intérêt écologique.

                  Pour les fins du présent article, les objectifs de conservation et
                  d’aménagement de l’écoterritoire de la Forêt de Senneville sont :
                  1. Préserver la biodiversité et l’intégrité des paysages forestiers;
                  2. Prévoir des liens fauniques entre le lac des Deux Montagnes, la
                     forêt de Senneville, l’écomusée et le parc agricole du Bois-de-la-
                     Roche, sans compromettre le caractère privé des propriétés en
                     rive.



   Chapitre VII        OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AU CENTRE-VILLE

Article 25        Territoire et interventions assujetties

                  Abrogé.

                  798-3, 2019-02-11;



Article 26        Objectifs et critères d’évaluation

                  Abrogé.

                  798-3, 2019-02-11;




V.07_2025-12-04                                                                         24
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798



   Chapitre VIII       OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES À LA ZONE H-61


Article 27         Territoire et interventions assujetties

                   Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à la zone H-61.

                   Les interventions suivantes sont assujetties :

                   1. Un permis de lotissement pour l’identification cadastrale d’un
                      terrain en vue de l’obtention d’un permis de construction;

                   2. Un permis de lotissement pour le remembrement cadastral d’un
                      terrain;

                   3. Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                      accessoire, ou pour l’agrandissement, en surface ou en volume,
                      d’un bâtiment existant;

                   4. Un permis pour une intervention entraînant une modification de
                      l’aspect extérieur d’un bâtiment existant.

Article 28         Objectifs et critères d’évaluation

                   Tout projet assujetti aux dispositions du présent règlement doit
                   respecter les objectifs suivants :
                   1. Compte tenu de la place occupée par le Garden City Press et,
                      subséquemment, l'Imprimerie Coopérative Harpell dans l'histoire
                      de Sainte-Anne-de-Bellevue, conserver le plus possible certaines
                      des caractéristiques de la propriété qui permettent d'en retracer
                      l'histoire, notamment son architecture et l'espace occupé par ses
                      anciens jardins;
                   2. Compte tenu des contraintes environnementales associées à la
                      proximité de voies de circulation importantes et des chemins de fer,
                      assurer un développement résidentiel selon des standards
                      équivalents ou supérieurs à ceux de développements comparables
                      récents, notamment sur la rue Grier et le chemin Senneville.
                   3. Assurer une intégration visuelle optimale entre les nouvelles
                      constructions et le bâtiment ancien à préserver;
                   4. Conserver au site son caractère boisé, particulièrement en
                      périphérie et dans la moitié est.

                   La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                   1. Le plan de redéveloppement de la propriété conserve et met en
                      valeur, tout en respectant son architecture d'origine, la partie la
                      plus ancienne de l'usine, telle qu'illustrée sur le plan d'implantation
                      préparé par l'architecte Dorel Friedman en date du 18 juin 2001 et
                      annexé aux présentes comme Annexe 1 pour en faire partie
                      intégrante;
                   2. Toutes les structures existantes qui, selon le plan d'ensemble, ne
                      seront pas conservées, doivent avoir été démolies et le terrain
                      réaménagé préalablement à la mise en oeuvre de la première
                      phase du projet;
                   3. Pour assurer un bon dégagement sur l'ancien bâtiment depuis la
                      voie publique, le plan de redéveloppement évite toute nouvelle
                      implantation dans l'espace délimité par la façade du bâtiment, deux
                      lignes imaginaires qui forment un angle d'environ 135 degrés avec
                      la façade du bâtiment, et les rues Pacifique et Garden City;
                   4. Le plan assure la préservation, sous contrôle public ou privé, d'un
                      espace vert d'environ 2 000 mètres carrés à l'endroit qui
                      correspond le plus possible aux anciens jardins du Garden City
                      Press;
                   5. Le projet de redéveloppement évite tout abattage d'arbre mature à
                      plus de 3 mètres du périmètre des constructions et à l'extérieur des
                      espaces requis pour la circulation et le stationnement.




V.07_2025-12-04                                                                           25
                                     Codification administrative | Règlement numéro 798


                  6. Sauf pour l'espace décrit au paragraphe 3, des bâtiments sont
                      implantés de façon à ce qu'il y ait des façades sur toute la longueur
                      des rues Pacifique et Garden City;
                  7. Sauf pour celles qui ont façade sur les rues Pacifique et Garden
                      City, les maisons sont réparties de part et d'autre d'une rue privée,
                      en rangées de trois à six maisons;
                  8. Aucun immeuble autre qu'une maison unifamiliale contiguë
                      n'empiète dans la partie du terrain située à plus de 50 mètres de la
                      limite d'emprise de la rue Pacifique;
                  9. Les bâtiments sont implantés de façon à respecter les distances
                      minimales suivantes :
                       a) entre tout bâtiment principal et toute emprise d'une rue
                           publique, 7,5 mètres (24,6');
                       b) entre deux rangées de maisons unifamiliales: 4,5 mètres
                           (14,7'),
                       c) entre toute maison unifamiliale et la limite du pavage de la rue
                           privée: 7,5 mètres (24,6'), sauf pour les extrémités de rangée
                           aux intersections de la rue privée avec les rues Pacifique et
                           Garden City, où la distance minimale est de 3,0 mètres,
                       d) entre toute maison unifamiliale et un immeuble
                           d'appartements: 15,0 (49,2'),
                       e) entre tout mur d'extrémité d'une rangée de maison et toute
                           ruelle ou toute autre limite du terrain: 2,4 mètres (7,9'),
                       f) entre deux immeubles d'appartements: 14,0 mètres (45,9');
                       De plus, toute maison de type « unifamiliale contiguë » doit
                       comporter une cour arrière d'une profondeur minimale de 7,5
                       mètres sur toute la largeur de la maison.
                  10. Le principal matériau de parement utilisé est la brique d'argile dans
                      les tons de brun-rouge: tout autre matériel comme la pierre ou la
                      pierre d'imitation ne peut être qu'accessoire;
                  11. Aucun bâtiment ne peut être plus haut que la partie ancienne de
                      l'usine Harpell qui doit être conservée;
                  12. Le traitement architectural de tout immeuble d'appartements
                      démontre, par l'utilisation de stratégies architecturales reconnues,
                      la volonté d'assurer une intégration visuelle avec l'ancien bâtiment
                      de l'usine Harpell et avec l'ensemble du projet; pour les fins des
                      présentes, un bâtiment d'imitation ne constitue pas une stratégie
                      d'intégration architecturale reconnue;
                  13. Tous les plans et devis pour toute nouvelle construction ou tout
                      agrandissement d'une construction existante ont été préparés par
                      un membre de l'Ordre des Architectes du Québec et être
                      authentifiés par son sceau;
                  14. Lorsqu'il est nécessaire de rehausser le terrain, notamment pour
                      satisfaire à une exigence d'un règlement, ce rehaussement doit
                      être fait de façon progressive et continue sur l'ensemble du projet;
                      on évitera notamment de créer des talus distincts pour chacune
                      des maisons;
                  15. L'impact visuel sur le couvert forestier de l'installation de tout
                      nouveau poteau, fil ou réseau aérien de desserte en infrastructures
                      de téléphone, d'électricité, de câblodistribution ou de toute autre
                      forme de transport d'énergie ou de transmission des
                      communications doit être minimisé; cette desserte en
                      infrastructures doit être souterraine là où nécessaire.



   Chapitre IX        OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES À LA ZONE I-137

Article 29        Territoire et interventions assujetties

                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à la zone I-137.

                  Les interventions suivantes sont assujetties :

                  1. Un permis de lotissement pour l’identification cadastrale d’un
                     terrain en vue de l’obtention d’un permis de construction;

                  2. Un permis de lotissement pour le remembrement cadastral d’un
                     terrain;

V.07_2025-12-04                                                                         26
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798



                  3. Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                     accessoire, ou pour l’agrandissement, en surface ou en volume,
                     d’un bâtiment existant;

                  4. Un permis pour une intervention entraînant une modification de
                     l’aspect extérieur d’un bâtiment existant;

                  5. Un permis ou un certificat pour la démolition d’un bâtiment.

Article 30        Objectifs et critères d’évaluation

                  Compte tenu de l'environnement naturel exceptionnel du site, de la
                  proximité de la ferme expérimentale du collège Macdonald et de
                  l'arboretum Morgan et de la très grande visibilité du site, notamment
                  depuis l'autoroute 40, tout projet assujetti aux dispositions du présent
                  règlement doit respecter les objectifs suivants :
                  1. Privilégier une implantation pavillonnaire adaptée à la forme du site;
                  2. Atteindre l'excellence et l'originalité du design dans le traitement
                       architectural de tous les bâtiments;
                  3. Assurer une intégration visuelle optimale entre les différents
                       bâtiments, de façon à ce que l'ensemble présente un aspect
                       homogène.


                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. Le plan d'ensemble couvre la totalité de la zone I-137, tel que
                      montré au plan de zonage de la Ville de Sainte-Anne-de-Bellevue
                      en date du 20 octobre 2001, même si le développement doit se
                      faire par phases;
                  2. Les espaces accidentés ou boisés sont laissés à leur état naturel;
                  3. Le plan d'ensemble montre la section de la piste cyclable qui doit
                      traverser la zone I-137, que ce soit sur la propriété privée ou sur la
                      propriété publique, pour assurer un lien entre l'intersection Des
                      Pins / Sainte-Marie et le viaduc des Anciens Combattants;
                  4. L'ensemble est constitué de plusieurs bâtiments similaires en
                      terme de volume et répartis selon un plan bien structuré sur la
                      totalité du site; le traitement architectural des bâtiments démontre
                      une volonté manifeste que l'ensemble apparaisse comme un tout
                      visuellement intégré;
                  5. L'orientation des bâtiments et leur traitement architectural tiennent
                      compte de la grande visibilité de l'ensemble, notamment depuis
                      l'autoroute 40; les bâtiments implantés à moins de 50 mètres d'une
                      limite d'emprise d'une voie de circulation publique représentent
                      moins de 55% de la superficie d'implantation totale de l'ensemble;
                  6. La desserte véhiculaire est assurée par une rue sinueuse avec des
                      bâtiments de chaque côté; un cercle de virage situé à l'extrémité de
                      cette dernière permet les manœuvres de demi-tour de tout véhicule
                      de promenade, de transport ou utilitaire susceptible de l'emprunter;
                  7. La rue de desserte locale est raccordée à l'avenue Des Pins et non
                      au chemin Sainte-Marie;
                  8. Si des quais de chargement ou de déchargement, des entrées de
                      service ou des aires de stationnement ou de remisage de véhicules
                      commerciaux sont requis, ils sont situés de façon à ne pas être
                      visibles depuis l'autoroute 40 non plus que depuis la rue de
                      desserte locale;
                  9. Les aires de stationnement sont fractionnées en unités d'un
                      maximum de 35 cases; chacune est séparée des bâtiments, des
                      limites du terrain, de la rue de desserte locale et des autres aires
                      de stationnement par des bandes paysagères comportant des
                      arbres et des arbustes en quantité suffisante et implantés de façon
                      à constituer un écran visuel d'une opacité supérieure à 50% à 1,5
                      mètre du sol;
                  10. Il est prévu que toute partie d'un emplacement située à moins de
                      10,0 mètres d'une limite d'emprise de voie de circulation publique
                      sera reboisée à raison d'au moins un arbre mature par 35 mètres
                      carrés (376,75 p2) de superficie, et ce dans les trois mois (sauf


V.07_2025-12-04                                                                          27
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                      empêchement en raison de la saison) de la fin des travaux de
                      construction du bâtiment sur ledit emplacement;
                  11. Toute enseigne apposée sur un bâtiment est située entièrement
                      sous le niveau du toit du corps principal du bâtiment; aucune
                      enseigne ne peut être apposée sur un appentis de mécanique ou
                      sur un élément architectural qui, même s'il est inclus dans la
                      hauteur maximale permise au règlement de zonage pour le
                      bâtiment, peut être interprété comme un appentis de mécanique;
                  12. Il n'y a aucune aire d'entreposage extérieure; les entrées de
                      service sont situées de façon à être le moins visible possible des
                      voies de circulation publiques et privées;
                  13. Tous les plans et devis pour toute nouvelle construction ou tout
                      agrandissement d'une construction existante ont été préparés par
                      un membre de l'Ordre des Architectes du Québec et sont
                      authentifiés par son sceau.



   Chapitre X         OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES À LA ZONE H-141

Article 31        Territoire et interventions assujetties

                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à la zone H-141.

                  Les interventions suivantes sont assujetties :

                  1. Un permis de lotissement pour toute opération cadastrale relative à
                     la création d'un nouveau terrain pour permettre la construction d'un
                     nouveau bâtiment ou pour toute autre opération cadastrale ayant
                     pour conséquence de modifier la superficie d'un terrain;

                  2. Un certificat    d'autorisation   pour   déplacer   ou   démolir    une
                     construction;

                  3. Un certificat d'autorisation pour modifier la configuration d'un terrain
                     par des travaux de déblai ou de remblai;

                  4. Un permis de construction pour un bâtiment principal ou un
                     bâtiment accessoire;

                  5. Un permis de construction ou d'un certificat pour une modification
                     ou un agrandissement qui affecte l'apparence extérieure d'un
                     bâtiment;

                  6. Un certificat d'autorisation pour abattre un arbre mature ou pour
                     aménager ou modifier l'aménagement d'une propriété autrement
                     que par la plantation d'arbres ou d'arbustes.


Article 32        Objectifs d’évaluation

                  Tout projet assujetti aux dispositions du présent règlement doit
                  respecter les objectifs suivants :

                  1. Préserver la valeur historique et esthétique de ce secteur bordé par
                     le lac Saint-Louis et l'historique chemin Bord-du-Lac, face au
                     campus du Collège Macdonald;

                  2. Protéger et mettre en valeur les maisons d'intérêt patrimonial que
                     sont la maison Edward O'Neild (21 090 Chemin Bord-du-Lac),
                     construite en 1878 par l'architecte Maurice Perrault, et la maison
                     Antoine Héniau dit Deschamps (1865), citée au Répertoire
                     d'architecture traditionnelle de la Communauté urbaine de
                     Montréal; s'assurer que les modifications à ces bâtiments
                     respectent leur valeur patrimoniale;

                  3. Protéger le cadre naturel du secteur, avec ses nombreux arbres
                     matures et ses ouvertures sur le lac Saint-Louis;

V.07_2025-12-04                                                                           28
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798



                  4. Assurer une intégration optimale de toute nouvelle construction aux
                     maisons d'intérêt patrimonial citées ci-dessus et à l'ensemble du
                     paysage de la rue;

                  5. Sans compromettre l'intimité des résidents, conserver la relation
                     étroite entre les maisons et la rue en évitant les aménagements
                     défensifs tels que talus, murs de soutènement ou clôtures opaques.

Article 33        Critères applicables aux nouveaux bâtiments

                  En ce qui a trait aux nouveaux bâtiments à être construits après
                  l'entrée en vigueur du présent règlement, la conformité aux objectifs
                  énoncés ci-dessus sera évaluée selon les critères suivants :

                  1. Une opération cadastrale relative à la création d'un nouveau terrain
                     pour permettre la construction d'un nouveau bâtiment ne devrait
                     être autorisée que si le bâtiment projeté sur le terrain résultant de
                     l'opération s'intègre au paysage naturel et bâti;

                  2. La construction d'un nouveau bâtiment principal ne devrait être
                     autorisée que si l'implantation, la forme, le volume et le traitement
                     architectural du bâtiment projeté, ainsi que l'aménagement du
                     terrain, s'harmonisent aux bâtiments avoisinants existants et à
                     l'ensemble du caractère du secteur environnant;

                  3. La topographie d'un terrain ne devrait être modifiée, que ce soit par
                     remblai ou par déblai, qu'au strict minimum;

                  4. Tout nouveau bâtiment devrait être conçu et implanté, autant dans
                     son empreinte au sol que dans les accès véhiculaires et
                     piétonniers, de façon à préserver le maximum d'arbres matures.

                  5. Tout nouveau bâtiment devrait être implanté de manière ordonnée,
                     selon un rapport géométrique évident avec ses voisins, avec un
                     recul similaire à celui du bâtiment principal existant le plus près. La
                     façade principale du bâtiment devrait donner sur la rue et être
                     parallèle à la rue;

                  6. Tout nouveau bâtiment devrait être conçu et implanté de façon à
                     préserver l'intimité des propriétés voisines;

                  7. Le rez-de-chaussée ne devrait pas être à plus de 75 cm (29,5") au-
                     dessus du niveau fini du pavage au centre de la rue; le niveau du
                     pavage est mesuré vis-à-vis le centre du terrain;

                  8. Tout nouveau bâtiment devrait être d'une hauteur, d'une échelle et
                     d'un volume similaires à ceux des autres bâtiments du secteur;

                  9. Le traitement architectural du bâtiment devrait s'harmoniser avec
                     celui des bâtiments avoisinants; un bâtiment à toit plat ne devrait
                     pas être considéré comme s'harmonisant au paysage bâti du
                     secteur. Tout nouveau bâtiment devrait avoir un toit à pignon, avec
                     une pente similaire à celui du bâtiment principal le plus près;

                  10. Toutes les façades et tous les étages d'un même bâtiment
                      devraient présenter un même traitement intégré et cohérent; le
                      même matériau de revêtement devrait être utilisé sur toutes les
                      façades; le matériau de revêtement devrait être la planche à clin de
                      bois ou de bois reconstitué (préalablement traité ou teint, au
                      besoin), avec un pureau n'excédant pas 12 cm;

                  11. Les ouvertures, portes et fenêtres, ainsi que les éléments
                      décoratifs (telles galeries et corniches) devraient avoir des
                      proportions et un traitement similaires à ceux du bâtiment principal
                      le plus près;




V.07_2025-12-04                                                                          29
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  12. Il ne devrait pas y avoir de clôtures dans la cour avant et aucune
                      haie ne devrait avoir plus de 90 cm (3') de hauteur; cette
                      disposition ne devrait cependant pas être interprétée comme
                      interdisant les plantations individuelles.

Article 34        Critères applicables aux bâtiments existants

                  En ce qui a trait aux bâtiments existants au moment de l'entrée en
                  vigueur du présent règlement, la conformité aux objectifs énoncés ci-
                  dessus sera évaluée selon les critères suivants :

                  1. Les bâtiments existants et jugés d'intérêt patrimonial devraient être
                     considérés comme essentiels à la préservation de l’authenticité du
                     secteur; ils devraient être conservés dans leur intégrité et, autant
                     que possible, reconstitués avec un souci d’authenticité quant à
                     leurs formes, leurs matériaux, leurs ouvertures et leurs éléments
                     décoratifs; ils ne devraient en aucun cas être démolis;

                  2. L’implantation d’un bâtiment d'intérêt patrimonial devrait être
                     considérée comme faisant partie de son intégrité : un tel bâtiment
                     ne devrait donc pas être déplacé, non plus que rehaussé
                     autrement que ce qui est permis en vertu du paragraphe 6 ci-
                     dessous;

                  3. Aucune modification ou addition à un bâtiment existant ne devrait
                     avoir pour effet de réduire la valeur patrimoniale de ce bâtiment. La
                     modification ou l'agrandissement d'un bâtiment principal existant ne
                     devrait être autorisé que si l'implantation, la forme, le volume et le
                     traitement architectural de la modification ou de l'agrandissement
                     projeté, ainsi que l'aménagement du terrain, s'harmonisent au
                     bâtiment lui-même, aux bâtiments avoisinants et à l'ensemble du
                     caractère du secteur environnant;

                  4. Les éléments décoratifs représentatifs du style original devraient
                     être conservés ou, lorsque requis, reconstitués. Les interventions
                     visant à renverser les modifications non pertinentes, comme
                     l’enlèvement des lucarnes en chien assis ou la démolition de
                     volumes ajoutés pour ramener le bâtiment dans un état plus près
                     de son aspect original, devraient être favorisées;

                  5. Tout ajout à un bâtiment existant devrait être implanté de manière
                     ordonnée, selon un rapport géométrique évident avec le bâtiment
                     lui-même et ses voisins. Tout ajout devrait être conçu et implanté
                     de façon à préserver l'intimité des propriétés voisines. Tout ajout à
                     un bâtiment existant devrait être traité comme un volume
                     visuellement distinct du bâtiment original, et être en retrait par
                     rapport au bâtiment original;

                  6. Aucun bâtiment existant ne devrait être rehaussé de manière à ce
                     que le niveau de son rez-de-chaussée soit à plus de 75 cm (29,5")
                     au-dessus du niveau fini du pavage au centre de la rue; le niveau
                     du pavage est mesuré vis-à-vis le centre du terrain.


   Chapitre XI     OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AUX ZONES H-103,
      H-106, H-119, I-127, C-122 et P-140

Article 35        Intention, territoire et interventions assujetties

                  L’urbanisation du territoire du Programme particulier d’urbanisme du
                  secteur nord représente une opportunité pour la Ville de Sainte-Anne-
                  de-Bellevue d’allier développement immobilier et respect des
                  caractéristiques naturelles et paysagères du territoire. Ce secteur est
                  en partie situé dans l’écoterritoire du Corridor écoforestier de la rivière
                  à l’Orme et comprend une mosaïque de milieux naturels identifiée au
                  Schéma d’aménagement et de développement de l’Agglomération de
                  Montréal.


V.07_2025-12-04                                                                           30
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  Les objectifs et critères du présent chapitre visent à assurer une
                  cohabitation harmonieuse entre les espaces urbanisés et les milieux
                  naturels. Ce quartier comprend un secteur d’emploi dynamique, des
                  milieux de vie distinctifs, un pôle communautaire rassembleur et de
                  nombreux espaces verts et naturels de grande valeur écologique et
                  paysagère.

                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent aux zones H-103, H-
                  106, H-119, I-127, C-122 et P-140.

                  Les interventions suivantes sont assujetties :

                  1. Un permis de lotissement pour toute opération cadastrale relative à
                     la création d'un nouveau terrain pour permettre la construction d'un
                     nouveau bâtiment ou la réalisation d’un projet intégré, ou pour
                     toute autre opération cadastrale ayant pour conséquence de
                     modifier la superficie d'un terrain;

                  2. Un certificat    d'autorisation   pour   déplacer   ou   démolir    une
                     construction;

                  3. Un certificat d'autorisation pour modifier la configuration d'un terrain
                     par des travaux de déblai ou de remblai;

                  4. Un permis de construction pour un bâtiment principal, un bâtiment
                     accessoire ou un projet intégré;

                  5. Un permis de construction ou d'un certificat pour une modification
                     ou un agrandissement qui affecte l'apparence extérieure d'un
                     bâtiment;

                  6. Un permis pour l’agrandissement d’une aire de stationnement
                     impliquant l’ajout de six (6) cases ou plus;

                  7. Un certificat d'autorisation pour abattre un arbre mature ou pour
                     aménager ou modifier l'aménagement d'une propriété autrement
                     que par la plantation d'arbres ou d'arbustes;

                  8. Un permis pour l’installation ou la modification d’une affiche, d’une
                     enseigne ou d’un panneau-réclame.

Article 36        Objectifs et critères d’évaluation générale

                  Tout projet assujetti aux dispositions du présent règlement doit
                  respecter les objectifs suivants :
                  1. Favoriser la préservation des milieux naturels, des réseaux
                     écologiques et des composantes d’intérêt paysager du secteur ;
                  2. Minimiser l’empreinte au sol des constructions, équipements et
                     ouvrages au profit des espaces végétalisés ;
                  3. Souligner la porte d’entrée sur l’écoterritoire du Corridor
                     écoforestier de la rivière à l’Orme;
                  4. Maximiser les percées visuelles sur les milieux naturels;
                  5. Privilégier une implantation favorable à l’utilisation des énergies
                     passives et renouvelables;
                  6. Renforcer l’expérience de vie en communauté;
                  7. Faciliter les déplacements actifs à travers l’ensemble du territoire.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. L’urbanisation des zones de moindre impact écologique est
                     favorisée;
                  2. Les interventions à l’intérieur des milieux de valeur écologique
                     élevée ou très élevée identifiés au plan intitulé « Caractérisation
                     environnementale » de l’Annexe 2 du présent règlement devraient
                     être limitées autant que possible afin de ne pas compromettre
                     l’intégrité et la pérennité des écosystèmes. La valeur écologique
                     des milieux naturels est déterminée selon les critères de l’Annexe 3
                     du présent règlement ;

V.07_2025-12-04                                                                           31
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  3. Les interventions à l’intérieur du réseau écologique illustré au plan
                      intitulé « Caractérisation environnementale » de l’Annexe 2 du
                      présent règlement devraient être limitées autant que possible afin
                      de ne pas compromettre la qualité, la diversité et la connectivité
                      des habitats fauniques et autres noyaux de biodiversité. Les
                      indicateurs favorisant l’intégrité et la pérennité du réseau
                      écologique sont identifiés à l’Annexe 4 du présent règlement;
                  4. La préservation d’un corridor de visibilité dans l’axe sud-est / nord-
                      ouest à partir du chemin Sainte-Marie, illustré à titre informatif au
                      schéma intitulé « Composantes paysagères d’intérêt » de l’Annexe
                      5 du présent règlement, est favorisée. Ce corridor, aménagé en
                      partie dans l’axe de la rue délimitant les zones résidentielle et
                      d’emploi, devrait prendre la forme d’une esplanade plantée créant
                      une zone tampon entre ces deux milieux;
                  5. La préservation d’un corridor de visibilité dans l’axe sud-ouest /
                      nord-est à partir du chemin Sainte-Marie, illustré à titre informatif au
                      schéma intitulé « Composantes paysagères d’intérêt » de l’Annexe
                      5 du présent règlement, est favorisée. L’aménagement de ce
                      corridor devrait souligner la principale entrée de l’écoterritoire du
                      Corridor écoforestier de la rivière à l’Orme;
                  6. L’implantation des bâtiments et des infrastructures devrait
                      maximiser la préservation des allées champêtres et massifs
                      d’arbres matures. Ceux-ci sont illustrés à titre informatif au schéma
                      intitulé « Composantes paysagères d’intérêt » de l’Annexe 5 du
                      présent règlement ;
                  7. Les formes du lotissement favorisent une répartition équilibrée
                      entre les différents terrains des espaces préservés pour le maintien
                      des composantes paysagères d’intérêt et de la biodiversité locale ;
                  8. L’implantation des bâtiments favorise un regroupement en cellules
                      ou en grappes, limitant par le fait même l’empreinte au sol des
                      voies de circulation et surfaces minéralisées ;
                  9. L’implantation au sol des constructions favorise l’utilisation de
                      l’énergie solaire passive et évite la création de couloirs de vent au
                      niveau du sol.
                  10. Les bâtiments devraient être implantés de façon à minimiser la
                      visibilité des aires de stationnement, équipements mécaniques et
                      autres éléments fonctionnels à partir des voies de circulation ;
                  11. Des parcours alternatifs à la trame de rue et exclusivement dédiés
                      aux piétons et cyclistes devraient être aménagés dans la
                      perspective de maximiser l’efficacité des trajets entre les pôles
                      d’activités et d’offrir une expérience agréable et sécuritaire aux
                      promeneurs.
                  12. L’aménagement de sentiers pédestres ou multifonctionnels
                      donnant accès ou traversant le réseau écologique identifié au plan
                      intitulé « Caractérisation environnementale » de l’Annexe 2 du
                      présent règlement devrait tendre à respecter les exigences
                      suivantes pour favoriser le maintien des noyaux de biodiversité:
                       a) Le sentier devrait traverser la zone tampon ou le corridor de
                            migration faunique perpendiculairement;
                       b) Le sentier ne devrait pas empiéter sur un milieu humide;
                       c) Les matériaux de revêtement du sol devraient être
                            perméables;
                       d) L’ouverture de la canopée devrait, dans la mesure du possible,
                            être évitée;
                       e) L’espace de circulation devrait être clairement défini pour
                            minimiser la possibilité de circuler librement dans les boisés.

Article 37        Objectifs et critères applicables à l’architecture des bâtiments

                  L’architecture des bâtiments et constructions accessoires est évaluée
                  en fonction des objectifs suivants :
                  1. Privilégier un langage architectural contemporain s’inspirant des
                      principes de construction écologique ;
                  2. Faciliter l’accès des personnes à mobilité réduite aux bâtiments et
                      à l’ensemble du site ;
                  3. Concevoir un cadre bâti dans lequel les matériaux de revêtement
                      extérieur et les composantes architecturales contribuent à l’image
                      de prestige du secteur ;

V.07_2025-12-04                                                                            32
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  4. Favoriser une transition visuelle harmonieuse entre les milieux
                     urbanisés et naturels ;
                  5. Créer un ensemble bâti diversifié et harmonieux.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. Les bâtiments de facture architecturale contemporaine sont
                     favorisés ;
                  2. Les mesures écologiques suivantes devraient être adoptées de
                     manière à accroître la qualité générale du cadre bâti :
                      a) L’utilisation de matériaux de revêtement de toiture contribuant
                          à réduire l’effet d’îlot de chaleur urbain;
                      b) L’emploi de matériaux écoresponsables (ex. : matériaux locaux
                          et/ou fabriqués à base de ressources renouvelables ou de
                          matières recyclées, produits certifiés par un organisme
                          reconnu, etc.) ;
                      c) L’utilisation de sources d’énergie passive ou renouvelable
                          (ex. : géothermie, énergie solaire, énergie éolienne, etc.);
                      d) Le traitement des ouvertures afin de bénéficier de la lumière,
                          tout en maintenant une performance énergétique de haut
                          niveau;
                  3. L’architecture, la volumétrie, les couleurs et les matériaux devraient
                     s’harmoniser au paysage de façon à créer un milieu de vie et de
                     travail sobre et paisible ;
                  4. Un mélange cohérent de différents modèles architecturaux et
                     typologies de bâtiments est favorisé;
                  5. Les constructions accessoires devraient s’harmoniser au paysage
                     par l’utilisation de matériaux similaires à ceux du bâtiment principal;
                  6. Les structures extérieures permanentes aménagées pour protéger
                     les voitures et/ou les vélos des intempéries devraient s’harmoniser
                     au paysage par l’utilisation de matériaux résistants et un choix de
                     couleur sobre;
                  7. Le rez-de-chaussée des bâtiments multifamiliaux ou d’emploi
                     devrait être implanté au même niveau que la rue ou, si ce n’est pas
                     le cas, des aménagements devraient être prévus pour permettre
                     aux personnes à mobilité réduite d’y accéder sans obstacle ;
                  8. Les fondations apparentes des bâtiments devraient être
                     dissimulées par un aménagement paysager incluant des
                     plantations.

Article 38        Objectifs et critères applicables aux aires de stationnement

                  L’aménagement des aires de stationnement est évalué en fonction des
                  objectifs suivants :
                  1. Favoriser l’intégration harmonieuse des aires de stationnement au
                     milieu bâti et naturel;
                  2. Encourager l’intégration d’équipements favorisant la mobilité
                     durable.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. Les aires de stationnement devraient être aménagées de manière
                     à être le moins visibles possible des voies de circulation ;
                  2. Les aires de stationnement devraient être aménagées de manière
                     à diminuer l’effet d’îlot de chaleur généré par les surfaces
                     minéralisées;
                  3. Les allées d’accès et entrées charretières communes sont
                     favorisées afin de minimiser les points d’accès à partir de la rue;
                  4. L’installation de bornes de recharge pour véhicules électriques
                     desservant l’ensemble des usagers du site est encouragée;
                  5. Des aménagements conviviaux et sécuritaires dédiés aux piétons
                     et cyclistes devraient encourager la mobilité active.

Article 39        Objectifs et critères applicables aux aménagements extérieurs

                  L’aménagement des espaces extérieurs est évalué en fonction des
                  objectifs suivants :
                  1. Optimiser la préservation des composantes environnementales
                      existantes du milieu d’intervention ;
                  2. Privilégier des aménagements paysagers favorisant la biodiversité ;

V.07_2025-12-04                                                                          33
                                     Codification administrative | Règlement numéro 798


                  3. Établir une stratégie globale de gestion durable des eaux de
                     ruissellement et de contrôle du transport des sédiments dans la
                     perspective de fournir un apport en eau de bonne qualité aux
                     milieux humides existants ;
                  4. Préserver et souligner le caractère rural et patrimonial du chemin
                     Sainte-Marie ;
                  5. Créer une délimitation claire entre le secteur d’emploi et les milieux
                     de vie par l’entremise d’aménagements paysagers durables ;
                  6. Concevoir un milieu attractif et dynamique qui se démarque par
                     son aménagement paysager.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. Les allées champêtres et massifs d’arbres matures qui ponctuent le
                      site devraient être intégrés aux aménagements paysagers. Ceux-ci
                      sont illustrés à titre informatif au schéma intitulé « Composantes
                      paysagères d’intérêt » de l’Annexe 5 du présent règlement ;
                  2. Le caractère rural du chemin Sainte-Marie devrait être souligné par
                      la préservation et le renforcement de la frange végétale composée
                      de vivaces bordant la rue et illustrée à titre informatif au schéma
                      intitulé « Composantes paysagères d’intérêt » de l’Annexe 5 du
                      présent règlement;
                  3. La préservation de la strate végétale et de la topographie naturelle
                      du sol est favorisée ;
                  4. Le choix de végétaux s’inspire, dans la mesure du possible, de la
                      flore indigène du site d’intervention et des friches naturelles
                      environnantes ;
                  5. Le couvert végétal sur chaque lot devrait présenter un bon niveau
                      de biodiversité, incluant des espèces de plantes vivaces,
                      d’arbustes et d’arbres ;
                  6. Les arbres plantés devraient être diversifiés en termes de formats
                      et de dimensions, incluant des feuillus et des conifères ;
                  7. Les végétaux nécessitant un minimum d’irrigation artificielle sont
                      favorisés ;
                  8. Le concept d’aménagement paysager devrait privilégier un
                      mélange d’espèces dont les périodes de floraison ou
                      d’épanouissement sont différentes ;
                  9. Les stratégies d’aménagement pour les réseaux de drainage des
                      eaux de ruissellement devraient s’inspirer du Guide de gestion des
                      eaux pluviales préparé par le ministère du Développement durable,
                      de l'Environnement et de la Lutte contre les changements
                      climatiques (MDDELCC);
                  10. Une gestion écologique des eaux de ruissellement par
                      l’implantation d’ouvrages de biorétention dont l’aménagement
                      s’inspire de la composition des milieux humides naturels est
                      favorisée.

Article 40        Objectifs et critères spécifiques pour la zone I-127

                  L’écoparc industriel de Sainte-Anne-de-Bellevue se veut un pôle
                  d’emploi résolument tourné vers la chimie verte et les nouvelles
                  technologies. Le site tire profit de la présence du campus Macdonald
                  de l’Université McGill, d’un paysage naturel exceptionnel, de la
                  proximité du réseau autoroutier supérieur et du futur terminus du
                  Réseau électrique métropolitain (REM), de même que de la synergie
                  avec les milieux de vie. Ainsi, l’implantation du cadre bâti et ses
                  composantes architecturales participent à la création d’un
                  environnement de travail optimal pour l’épanouissement des usagers.

                  En plus des objectifs et critères s’appliquant à l’ensemble des zones
                  assujetties au présent chapitre, l’implantation des bâtiments et les
                  concepts d’affichage dans la zone I-127 sont évalués en fonction des
                  objectifs suivants :
                  1. Favoriser la synergie entre les entreprises par la création d’un
                      environnement de travail convivial et animé;



V.07_2025-12-04                                                                         34
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  2. Réaliser un concept d’affichage industriel sobre et de facture
                     contemporaine ;
                  3. Garantir l’intégration harmonieuse des enseignes par rapport au
                     cadre bâti et aux structures d’affichage environnantes ;
                  4. Promouvoir l’image de prestige de l’écoparc industriel.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. Le lotissement des projets immobiliers favorise un regroupement
                     en grappes de bâtiments autour de placettes centrales
                     végétalisées et aménagées pour favoriser la détente et la
                     socialisation;
                  2. Les enseignes s’inspirent des composantes architecturales
                     présentes sur les bâtiments (couleurs, matériaux, etc.) ;
                  3. Le nombre de couleurs et de matériaux composant une enseigne
                     devrait être limité;
                  4. Un éclairage par réflexion, tempéré et discret est favorisé;
                  5. Une enseigne détachée du bâtiment devrait respecter le gabarit de
                     ce dernier et éviter de faire ombrage aux constructions et au
                     domaine public. La base de cette enseigne devrait être pourvue
                     d’un aménagement paysager s’harmonisant à l’aménagement du
                     secteur.

Article 41        Objectifs et critères spécifiques pour la zone C-122

                  Le pôle commercial mixte implanté en marge du chemin Sainte-Marie
                  de part et d’autre du boulevard Morgan dessert les membres de la
                  communauté du secteur nord, ainsi que les usagers du Réseau
                  électrique métropolitain (REM). Son aménagement souligne l’entrée du
                  secteur d’emploi jouit d’une interface privilégiée avec le tracé fondateur
                  du chemin Sainte-Marie.

                  En plus des objectifs et critères s’appliquant à l’ensemble des zones
                  assujetties au présent chapitre, l’implantation des bâtiments et les
                  concepts d’affichage dans la zone C-122 sont évalués en fonction des
                  objectifs suivants :
                  1. Souligner l’entrée du site tout en préservant le caractère
                      patrimonial du chemin Sainte-Marie ;
                  2. Assurer la visibilité des commerces pour les usagers du service de
                      train ;
                  3. Assurer la fluidité des déplacements sur le site de manière à
                      minimiser les inconvénients sur les secteurs adjacents;
                  4. Réaliser un concept d’affichage commercial sobre et de facture
                      contemporaine ;
                  5. Garantir l’intégration harmonieuse des enseignes par rapport au
                      cadre bâti et aux structures d’affichage de l’écoparc d’emploi ;
                  6. Enrichir les perspectives visuelles sur les rues et les propriétés
                      adjacentes grâce à une implantation judicieuse des enseignes sur
                      les terrains.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :
                  1. L’orientation et l’implantation des bâtiments devraient favoriser
                     l’encadrement du boulevard Morgan et mettre en valeur les
                     percées visuelles d’intérêt ;
                  2. Les aires de chargement et déchargement ainsi que les conteneurs
                     à déchets devraient être le moins visible possible des voies de
                     circulation, de par leur implantation ou l’utilisation de structures
                     architecturales de camouflage ;
                  3. L’implantation des bâtiments et la configuration du site devraient
                     favoriser les déplacements actifs sécuritaires entre le chemin
                     Sainte-Marie, la gare du REM et les établissements commerciaux.
                  4. Les enseignes s’inspirent des composantes architecturales
                     présentes sur les bâtiments (couleurs, matériaux, etc.) ;
                  5. Le nombre de couleurs et de matériaux composant une enseigne
                     devrait être limité;

V.07_2025-12-04                                                                          35
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  6. Un éclairage par réflexion, tempéré et discret est favorisé;
                  7. Une enseigne détachée du bâtiment devrait respecter le gabarit de
                     ce dernier et éviter de faire ombrage aux constructions et au
                     domaine public. La base de cette enseigne devrait être pourvue
                     d’un aménagement paysager s’harmonisant à l’aménagement du
                     secteur;
                  8. Le nombre d’enseignes détachées sur le site devrait être limité
                     autant que possible.

Chapitre XI.1     OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AUX ZONES I-123, I-
                  125, I-126, I-128, I-129, I-130, I-132, I-136 ET C-144

Article 41.1      Intention, territoire et interventions assujetties

                  Conformément à sa volonté d’affirmer les principes de développement
                  durable et de protection des espaces verts sur son territoire, la Ville
                  souhaite encadrer les projets de développement et de
                  redéveloppement du parc industriel ainsi que de la zone commerciale
                  adjacente. L’objectif visé consiste à rehausser l’image du parc
                  immobilier et à inciter l’adoption des meilleures pratiques en termes
                  d’aménagement durable dans ce secteur qui constitue une vitrine pour
                  la ville de Sainte-Anne-de-Bellevue.

                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent aux zones I-123, I-
                  125, I-126, I-128, I-129, I-130, I-132, I-136 et C-144.

                  Les interventions suivantes sont assujetties :

                  1. Un permis de lotissement pour toute opération cadastrale relative à
                     la création d'un nouveau terrain pour permettre la construction d'un
                     nouveau bâtiment, ou pour toute autre opération cadastrale ayant
                     pour conséquence de modifier la superficie d'un terrain;

                  2 Un certificat d'autorisation pour modifier la configuration d'un terrain
                    par des travaux de déblai ou de remblai;

                  3. Un permis de construction pour un bâtiment principal;

                  4. Un permis de construction ou un certificat d’autorisation pour une
                     modification ou un agrandissement qui affecte l'apparence
                     extérieure d'un bâtiment;

                  5. Un permis pour l’agrandissement d’une aire de stationnement
                     impliquant l’ajout de six (6) cases ou plus;

                  6. Un certificat d'autorisation pour abattre un arbre mature ou pour
                     aménager ou modifier l'aménagement d'une propriété autrement
                     que par la plantation d'arbres ou d'arbustes;

                  7. Un permis pour l’installation ou la modification d’une affiche, d’une
                     enseigne ou d’un panneau-réclame.


Article 41.2      Objectifs et critères applicables au lotissement et à l’implantation
                  des bâtiments

                  Les projets de lotissement et l’implantation des bâtiments sont évalués
                  en fonction des objectifs suivants :

                  1. Minimiser l’empreinte au sol des constructions, équipements et
                     ouvrages au profit des espaces verts et de la végétation mature ;

                  2. Privilégier une implantation favorable à l’utilisation des énergies
                     passives et renouvelables;

                  3. Faciliter les déplacements actifs à travers l’ensemble du territoire.



V.07_2025-12-04                                                                              36
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1. L’implantation des bâtiments et des infrastructures            devrait
                     maximiser la préservation des massifs d’arbres matures.

                  2. L’implantation des bâtiments favorise une mise en commun des
                     aires de stationnement et des allées de circulation, limitant par le
                     fait même l’empreinte au sol des surfaces minéralisées ;

                  3. L’implantation au sol des constructions favorise l’utilisation de
                     l’énergie solaire passive et évite la création de couloirs de vent au
                     niveau du sol.

                  4. Les nouveaux bâtiments devraient être implantés de façon à
                     minimiser la visibilité des aires de stationnement, équipements
                     mécaniques et autres éléments fonctionnels à partir des voies de
                     circulation ;

                  5. L’aménagement de trottoirs et de sentiers exclusivement dédiés aux
                     piétons et cyclistes devrait être aménagé dans la perspective d’offrir
                     une expérience agréable et sécuritaire aux promeneurs.

Article 41.3      Objectifs et critères applicables à l’architecture des bâtiments

                  L’architecture des bâtiments est évaluée en fonction des objectifs
                  suivants :

                  1. Privilégier un langage architectural contemporain et s’inspirant des
                     principes de construction écologique ;

                  2. Faciliter l’accès des personnes à mobilité réduite aux bâtiments et à
                     l’ensemble du site ;

                  3. Concevoir un cadre bâti dans lequel les matériaux de revêtement
                     extérieur et les composantes architecturales contribuent à l’image
                     de prestige du secteur.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1 Les bâtiments de facture architecturale contemporaine sont
                    favorisés ;

                  2   L’innovation architecturale (volumétrie, matérialité, détails
                      ornementaux, etc.) est encouragée tout en respectant une certaine
                      harmonie avec le cadre bâti environnant;

                  3   Les mesures écologiques suivantes devraient être adoptées de
                      manière à accroitre la qualité générale du cadre bâti;

                      a) L’utilisation de matériaux de revêtement de toiture contribuant
                         à réduire l’effet d’îlot de chaleur urbain (toiture végétalisée ou
                         toiture pâle affichant un indice de réflectance solaire (IRS) d’au
                         moins soixante-dix-huit (78));

                      b) L’emploi de matériaux écoresponsables (ex. : matériaux locaux
                         et/ou fabriqués à base de ressources renouvelables ou de
                         matières recyclées, produits certifiés par un organisme
                         reconnu, etc.) ;

                      c)   L’utilisation de sources d’énergie passive ou renouvelable
                           (ex. : géothermie, énergie solaire, etc.);

                      d)   Le traitement des ouvertures afin de bénéficier de la lumière
                           naturelle, tout en maintenant une performance énergétique de
                           haut niveau;

                  4. Le rez-de-chaussée des bâtiments devrait être implanté au même
                     niveau que la rue ou, si ce n’est pas le cas, des aménagements


V.07_2025-12-04                                                                           37
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                    devraient être prévus pour permettre aux personnes à mobilité
                    réduite d’y accéder sans obstacle.

Article 41.4      Objectifs et critères applicables aux aires de stationnement

                  L’aménagement des aires de stationnement est évalué en fonction des
                  objectifs suivants :

                  1. Favoriser l’intégration harmonieuse des aires de stationnement au
                     milieu bâti;

                  2. Encourager l’intégration d’équipements favorisant la mobilité
                     durable;

                  3. Établir une stratégie globale de gestion durable des eaux de
                     ruissellement et de contrôle du transport des sédiments.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1. Les aires de stationnement devraient être aménagées de manière à
                     être le moins visibles possible des voies de circulation (ex.
                     entourées d’une bande végétale plantée d’arbres);

                  2. Les aires de stationnement devraient être aménagées de manière à
                     diminuer l’effet d’îlot de chaleur généré par les surfaces
                     minéralisées;

                  3. Les allées d’accès et entrées charretières communes sont
                     favorisées afin de minimiser les points d’accès à partir de la rue;

                  4. L’installation de bornes de recharge pour véhicules électriques
                     desservant l’ensemble des usagers du site est encouragée;

                  5. Des aménagements conviviaux et sécuritaires (séparés des voies
                     de circulation véhiculaire) dédiés aux piétons et cyclistes devraient
                     encourager la mobilité active;

                  6. Les stratégies d’aménagement pour le drainage des eaux de
                     ruissellement devraient s’inspirer du Guide de gestion des eaux
                     pluviales préparé par le ministère du Développement durable, de
                     l'Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques
                     (MDDELCC) et prioriser l’implantation d’ouvrages de biorétention
                     (noues végétalisées, bandes filtrantes, jardins de pluie, etc.).


Article 41.5      Objectifs et critères applicables aux aménagements extérieurs

                  L’aménagement des espaces extérieurs est évalué en fonction des
                  objectifs suivants :

                  1. Optimiser la préservation des composantes environnementales
                     existantes du milieu d’intervention ;

                  2. Privilégier des aménagements paysagers maximisant la présence
                     de couvert végétal et favorisant la biodiversité ;

                  3. Établir une stratégie globale de gestion durable des eaux de
                     ruissellement et de contrôle du transport des sédiments;

                  4. Préserver et souligner le caractère rural et patrimonial du chemin
                     Sainte-Marie ;

                  5. Concevoir un milieu attractif et dynamique qui se démarque par son
                     aménagement paysager.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :




V.07_2025-12-04                                                                           38
                                       Codification administrative | Règlement numéro 798


                  1. Le caractère rural du chemin Sainte-Marie devrait être souligné par
                     la préservation et le renforcement de la frange végétale composée
                     de vivaces florifères bordant la rue;

                  2. La préservation de la strate végétale, des massifs d’arbres matures
                     et de la topographie naturelle du sol est favorisée ;

                  3. Le couvert végétal sur chaque lot devrait présenter un bon niveau
                     de biodiversité, incluant des espèces de plantes vivaces, d’arbustes
                     et d’arbres;

                  4. Les arbres plantés devraient être diversifiés en termes de formats et
                     de dimensions, incluant des feuillus et des conifères ;

                  5. Le concept d’aménagement paysager devrait privilégier un mélange
                     d’espèces dont les périodes de floraison ou d’épanouissement sont
                     différentes;

                  6. Le concept d’aménagement paysager devrait concourir à la
                     consolidation des boisés existants ainsi qu’à la qualité, la diversité
                     et la connectivité écologique du milieu;

                  7. Les végétaux nécessitant un minimum d’irrigation artificielle sont
                     favorisés ;

                  8. Les stratégies d’aménagement pour les réseaux de drainage des
                     eaux de ruissellement devraient s’inspirer du Guide de gestion des
                     eaux pluviales préparé par le ministère du Développement durable,
                     de l'Environnement et de la Lutte contre les changements
                     climatiques (MDDELCC) et prioriser l’implantation d’ouvrages de
                     biorétention (noues végétalisées, bandes filtrantes, jardins de pluie,
                     etc.).

Article 41.6      Objectifs et critères applicables à l’affichage

                  Les concepts d’affichage sont évalués en fonction des objectifs
                  suivants :

                  1. Réaliser un concept d’affichage industriel sobre et de facture
                     contemporaine ;

                  2. Garantir l’intégration harmonieuse des enseignes par rapport au
                     cadre bâti et aux structures d’affichage environnantes ;

                  3. Promouvoir l’image de prestige du parc industriel.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1. Les enseignes s’inspirent des composantes architecturales
                     présentes sur les bâtiments (couleurs, matériaux, etc.) ;

                  2. Le nombre de couleurs et de matériaux composant une enseigne
                     devrait être limité;

                  3. Un éclairage par réflexion, tempéré et discret est favorisé;

                  4. Une enseigne détachée du bâtiment devrait respecter le gabarit de
                     ce dernier et éviter de faire ombrage aux constructions et au
                     domaine public. La base de cette enseigne devrait être pourvue
                     d’un aménagement paysager s’harmonisant à l’aménagement du
                     secteur.

                  798-1, 2018-03-14;

Chapitre XI.2     OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AU BOULEVARD DES
                  ANCIENS-COMBATTANTS


V.07_2025-12-04                                                                           39
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798



Article 41.7      Intention, territoire et interventions


                  Le programme particulier d’urbanisme du boulevard des Anciens-
                  Combattant a été adopté afin d’encadrer le développement des
                  terrains vacants au nord de l’Hôpital Sainte-Anne. Celui-ci vise à faire
                  de ces terrains un trait d’union entre les différents secteurs de Sainte-
                  Anne-de-Bellevue qui dialogue avec les composantes à proximité.
                  L’objectif est de créer un quartier dédié à l’épanouissement des aînés
                  qui allie compacité, mixité et durabilité sous le prisme de l’innovation et
                  l’avant-garde des aménagements proposés. Les projets dans ce
                  secteur doivent créer un milieu inclusif où les résidents et visiteurs
                  contribuent à l’animation continue du site ancré dans l’héritage des
                  Anciens-Combattants du Canada.

                  Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à tous projets visant
                  un usage résidentiel, commercial ou public localisés à l’intérieur des
                  limites du PPU des Anciens-Combattants.

                  798-5, 2022-03-14 ;

                  Les interventions suivantes sont assujetties :

                  1) Un permis de lotissement pour l’identification cadastrale d’un
                  terrain en vue de l’obtention d’un permis de construction ;

                  2) Un permis de lotissement pour le remembrement cadastral d’un
                  terrain ;

                  3) Un permis de construction d’un nouveau bâtiment principal ou
                  accessoire, ou pour l’agrandissement, en surface ou en volume, d’un
                  bâtiment existant ;

                  4) Un permis pour une intervention entraînant une modification de
                  l’aspect extérieur d’un bâtiment existant ;

                  5)   Un permis ou un certificat pour la démolition d’un bâtiment ;

                  798-4, 2021-08-23 ;

                  6) Un certificat d’autorisation pour l’aménagement ou la modification
                  d’un espace de stationnement hors-rue ou d’une aire de chargement et
                  de déchargement ;

                  7) Un certificat d’autorisation pour l’installation d’équipements
                  techniques et de climatisation au sol, au toit ou sur un balcon ; »

                  8) Un certificat d’autorisation pour l’installation ou la modification d’une
                  enseigne.

                  798-5, 2022-03-14 ;


Article 41.8      Objectifs et critères applicables aux usages

                  Les usages projetés sont évalués en fonction des objectifs suivants :

                       Répondre aux besoins de différents profils de personnes âgées;

                       Favoriser la mixité sociale.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :



V.07_2025-12-04                                                                            40
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798


                  1)   Le projet propose des logements de tailles variées;

                  2) Des logements sont réservés à des personnes âgées en perte
                  d’autonomie ou présentant des troubles cognitifs ;

                  798-4, 2021-08-23 ;

                  3) Le projet propose des logements abordables.
                  798-5, 2022-03-14 ;



Article 41.9      Objectifs et critères applicables au lotissement

                  Le projet de lotissement est évalué en fonction des objectifs suivants :

                  1) Assurer la perméabilité du lotissement et du réseau de
                  cheminements piétonniers ;

                  2) Créer des ensembles immobiliers contribuant au rythme et au
                  dynamisme des implantations ;

                  3) Créer une trame de rue à l’échelle locale respectant le concept
                  d’organisation spatiale du PPU du boulevard des Anciens-
                  Combattants.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1) Les terrains sont suffisamment grands pour permettre l’articulation
                  de blocs bâtis se distinguant les uns des autres ;

                  2) La forme des terrains favorise une implantation des bâtiments
                  prioritairement le long de la rue locale et des espaces publics (parc et
                  place publique) ;

                  3) La largeur des terrains permet de laisser de l’espace pour un
                  réseau de voies de circulation actives et universelles reliant les
                  propriétés entre elles et vers les espaces publics;

                  4) Une rue locale est aménagée au centre du site et elle est
                  raccordée au boulevard des Anciens-Combattants par les entrées
                  charretières existantes.

                  798-4, 2021-08-23 ;


Article 41.10     Objectifs et critères applicables à l’implantation des bâtiments

                  L’implantation des bâtiments est évaluée en fonction des objectifs
                  suivants :

                  1) Créer un milieu d’ambiance urbaine, conviviale et à échelle
                  humaine ;

                  2)   Contribuer à l’animation et l’intégration des espaces publics ;

                  3) Permettre les cheminements piétonniers et universels à travers les
                  îlots;

                  4)   Mettre en valeur les composantes paysagères d’intérêt;

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1)   Les complexes immobiliers se déploient en plusieurs blocs bâtis;

V.07_2025-12-04                                                                           41
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798



                  2) La longueur des façades favorise un alignement continu des
                  constructions sur la rue locale, limite les vides et discontinuités nuisant
                  à l’ambiance conviviale et à échelle humaine, mais permet néanmoins
                  des percées visuelles et l’aménagement de voies de circulations
                  actives et universelles entre les bâtiments;

                  3) Les façades principales des bâtiments sont                    orientées
                  prioritairement vers la rue locale et la placette publique;

                  4) Les bâtiments sont implantés parallèlement à la rue locale, avec
                  un recul minimal ;

                  5) Les bâtiments bordant la placette publique présentent un retrait
                  important permettant l’aménagement de terrasses;

                  6) Des percées visuelles sont préservées entre le boulevard des
                  Anciens-Combattants et le parc local ;

                  7) Des espaces extérieurs sont réservés entre les bâtiments pour
                  créer des cheminements piétonniers et universels continus traversant
                  les îlots du nord au sud.

                  798-4, 2021-08-23 ;


Article 41.11     Objectifs et critères applicables à la volumétrie des bâtiments

                  La volumétrie des bâtiments est évaluée en fonction des objectifs
                  suivants :

                  1)   Créer des ensembles d’ambiance urbaine et conviviale ;

                  2)   Créer un cadre bâti compact et à échelle humaine ;

                  3) Assurer un équilibre entre les gabarits des bâtiments et la
                  dimension des espaces publics.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                     Les bâtiments se déclinent en plusieurs volumes de différents
                  gabarits pour éviter l’effet de masse et les formes monolithiques;

                      Les hauteurs plus importantes sont modulées au sein des
                  ensembles, pour chacun des lots, et sont priorisées aux abords du
                  parc local, de la forêt de Senneville et du boulevard, sans nuire à la
                  création de percées visuelles vers la forêt et la zone agricole;

                      Dans le cas d’un bâtiment de 4 étages et plus, les étages
                  supérieurs forment des volumes en retrait qui se distinguent d’un
                  basilaire de 2 à 4 étages;

                      Des retraits horizontaux et verticaux, des variations de hauteurs et
                  des détachements entre les volumes sont utilisés;

                       Les effets d’ombrage sur les terrains adjacents et leur durée sont
                  limités, particulièrement pour les bâtiments de 6 étages et plus.

                  798-4, 2021-08-23 ;


Article 41.12     Objectifs et critères applicables à la volumétrie des bâtiments



V.07_2025-12-04                                                                           42
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798


                  L’architecture des bâtiments est évaluée en fonction des objectifs
                  suivants :

                  1) Assurer la diversité, la créativité et le dynamisme des formes
                  architecturales ;

                  2) Créer un environnement convivial, participant à l’animation de
                  l’espace public et favorable à la marche ;

                  3) Assurer un encadrement intéressant du domaine public, à l’échelle
                  des piétons.

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                  1) La composition architecturale des bâtiments est innovante et
                  adopte un langage résolument contemporain, conférant un caractère
                  unique au projet;

                  2) Les bâtiments se distinguent les uns des autres tout en
                  maintenant une cohérence d’ensemble ;

                  3) Les façades sont recouvertes de matériaux nobles de qualité tels
                  que le bois, la maçonnerie, le métal traité et les matériaux composites
                  durables ;

                  4) Des revêtements légers (tels le bois, le métal traité et les
                  matériaux composites durables) ou de couleur claire sont favorisés
                  pour les étages supérieurs, particulièrement pour les étages situés en
                  retrait des basilaires ;

                  5) Des détails et éléments architecturaux soignés attirent l’œil et
                  améliorent le confort des passants, résidants et utilisateurs (protection
                  du soleil, de la pluie, du vent, de la neige) ;

                  6) Les façades sont découpées selon                   une    composition
                  verticale animant les parcours piétonniers;

                  7) Les rez-de-chaussée commerciaux possèdent une fenestration
                  abondante, un traitement architectural différent du reste du bâtiment et
                  des entrées distinctes des entrées résidentielles ;

                  8) Les entrées fonctionnelles sont localisées aux abords du domaine
                  public et le nombre d’entrées de garage ou de services est limité ;

                  9) Les entrées principales sont mises en valeur par un traitement
                  architectural particulier (avancée, retrait, transparence accrue,
                  variation des matériaux) et sont universellement accessibles ;

                  10) Les logements situés au rez-de-chaussée peuvent bénéficier
                  d’entrées extérieures directes, au niveau du sol, si leur intégration
                  n’affecte pas la cohérence architecturale du bâtiment ;

                  798-4, 2021-08-23 ;

                  11) Un équipement de climatisation individuel localisé sur un balcon
                  s’intègre à la composition architecturale du bâtiment. La proposition
                  architecturale permet de dissimuler ces équipements à partir de la rue
                  ou de toute partie d’un bâtiment situé dans la même zone ou dans une
                  zone adjacente ;



V.07_2025-12-04                                                                           43
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798


                  12) Les équipements techniques et de climatisation au toit s’intègrent à
                  la composition architecturale du bâtiment. La proposition architecturale
                  permet de dissimuler ces équipements à partir de la rue ou de toute
                  partie d’un bâtiment situé dans la même zone, dans une zone
                  adjacente ou dans la zone P-139 ;

                  13) Les enseignes installées sur le bâtiment s’intègrent à la
                  composition architecturale et présentent une superficie, des
                  dimensions, des matériaux, des couleurs et un éclairage cohérents
                  avec le bâtiment et l’ambiance recherchée pour le site.

                  798-5, 2022-03-14 ;


Article 41.13     Objectifs et critères applicables à la durabilité des bâtiments

                  La durabilité des bâtiments est évaluée en fonction des objectifs
                   suivants :

                  1) Assurer la construction de bâtiments intégrant des standards
                   élevés de construction écologique ;

                  2) Privilégier des méthodes de construction durables et assurer
                   l’établissement de bâtiments performants sur plan énergétique ;

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                      L’utilisation d’énergies renouvelables (énergie solaire, géothermie,
                   biomasse, etc.) est favorisée ;

                      L’isolation des bâtiments limite au maximum les pertes thermiques
                   (résistance thermique des matériaux isolants [RSI] élevée) tout en
                   étant composée de matériaux sains ;

                      Autant que possible, le dimensionnement et le positionnement des
                   ouvertures sont conçus en fonction de l’orientation du soleil et
                   favorisent une ventilation et un éclairage naturels du bâtiment, tout en
                   maintenant une performance énergétique de haut niveau ;

                      Les équipements limitent la consommation en eau potable et
                   prévoient une récupération efficace des eaux grises ;

                       L’intégration de murs végétaux et de toits verts est favorisée ;

                      La qualité de l’environnement intérieur est garantie par système de
                   ventilateur-récupérateur de chaleur (VRC) écoénergétique qui
                   minimise la présence de contaminants dans l’air ambiant
                   (surhumidité, combustion, composés organiques volatils [COV],
                   radon, etc.).

                  798-4, 2021-08-23 ;


Article 41.14     Objectifs et critères applicables aux aires de stationnement, de
                  livraison et de manutention

                  L’aménagement des aires de stationnement, de livraison et de
                  manutention est évalué en fonction des objectifs suivants :

                  1) Minimiser l’empreinte au sol de l’automobile au profit des espaces
                  verts ;

                  2)   Favoriser les déplacements actifs et la mobilité durable


V.07_2025-12-04                                                                           44
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798


                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                        Les stationnements hors rue sont essentiellement aménagés à
                  l’intérieur du bâtiment, en souterrain ;

                       Des cases de stationnement extérieures réservées aux visiteurs
                  sont prévues et leur nombre est adéquat, sans que cela ne soit
                  effectué au détriment de l’aménagement d’espaces verts au sein des
                  ensembles ;

                       Des aires de stationnement réservées aux vélos et aux véhicules
                  électriques ou partagés sont aménagées près des accès principaux
                  (entrées, ascenseurs) ;

                      Les quais de chargement sont essentiellement prévus à l’intérieur
                  des bâtiments et les aires de chargement, de manœuvre et voies
                  d’accès sont dissimulées par des aménagements paysagers;

                      Les aires de manœuvre et de circulation extérieures sont
                  recouvertes de matériaux pâles (à haut indice de réflectance solaire)
                  ou bordées d’arbres permettant, à maturité, un ombrage des espaces.

                      Les aires de manœuvre et de circulation extérieures sont
                  recouvertes de matériaux perméables à l’eau.

                  798-4, 2021-08-23 ;


Article 41.15     Objectifs et critères applicables aux aménagements extérieurs

                  Les aménagements extérieurs sont évalués en fonction des objectifs
                  suivants :

                       Garantir le confort et la quiétude des résidents en accordant une
                  part généreuse aux aménagements extérieurs ;

                      Créer des aménagements paysagers qui contribuent                    au
                  développement de la biodiversité et à la durabilité du milieu ;

                       Optimiser l’utilisation du réseau d’infrastructures publiques et
                  intégrer des principes de gestion durable et in situ des eaux pluviales

                  La conformité aux objectifs est évaluée selon les critères suivants :

                      Les aménagements extérieurs permettent la mitigation des
                  nuisances occasionnées par le boulevard des Anciens-Combattants,
                  notamment par l’aménagement de buttes paysagères abondamment
                  végétalisées ;

                      Des sentiers piétonniers s’intègrent à un réseau continu reliant les
                  propriétés entre elles et aux espaces publics ;

                      Des allées d’accès permettent de rejoindre les entrées
                  secondaires des bâtiments à partir des cheminements piétonniers ;

                     Les allées d’accès et sentiers piétonniers sont recouvertes de
                  matériaux de revêtement perméables ;

                       L’accessibilité universelle est garantie tout au long des parcours
                  piétonniers ;




V.07_2025-12-04                                                                           45
                                        Codification administrative | Règlement numéro 798


                      Des terrasses sont aménagées pour les usages commerciaux
                  adjacents aux parcs et places publiques ;

                      Les aménagements extérieurs sont marqués par une végétation
                  abondante, privilégiant les espèces indigènes (arbres, arbustes et
                  massifs fleuris) et permettant, à maturité, le développement d’une
                  canopée importante sur le site ;

                      Les aménagements extérieurs tiennent compte des composantes
                  naturelles du site (zones boisées existantes, connectivité paysagère
                  avec les milieux adjacents) ;

                       Des noues végétalisées et des bassins de rétention intégrés aux
                  aménagements paysagers permettent la retenue des eaux de
                  ruissellement;

                        Des bandes filtrantes végétalisées (gazon et autres plantes) sont
                  aménagées dans les cours afin de permettre la filtration, l’écoulement
                  et l’infiltration des eaux. »

                  798-4, 2021-08-23 ;

                  11) Les équipements techniques et génératrices au sol s’intègrent à
                  l’aménagement proposé. Leur localisation tient compte des espaces de
                  vie extérieurs des résidents et la proposition paysagère permet de les
                  dissimuler ;

                  12) Les enclos pour les contenants de matières résiduelles au sol
                  s’intègrent à l’aménagement proposé. Leur localisation tient compte
                  des espaces de vie extérieurs des résidents et la proposition
                  paysagère permet de les dissimuler ;

                  13) Les enseignes directionnelles présentent une superficie, des
                  dimensions, des matériaux, des couleurs et un éclairage cohérents
                  avec le bâtiment et l’ambiance recherchée pour le site.

                  798-5, 2022-03-14 ;

Article 41.16

                  Une intervention visant la réparation ou le remplacement de toute
                  fenêtre ou porte, revêtement de toiture et de mur extérieur, et tous
                  autres éléments architecturaux extérieurs susceptibles de modifier
                  l’apparence d’un bâtiment, avec un élément ou composante similaire
                  ou identique, pourvu que la couleur, l’emplacement, la configuration et
                  les dimensions demeurent inchangés et dans la mesure où les travaux
                  projetés reprennent un élément d’origine du bâtiment ou de la
                  construction, même si cet élément a été altéré avec le temps, n’aura
                  pas à passer par le Comité Consultatif d’Urbanisme pour une décision
                  éventuelle par le conseil municipal.

                  798-6, 2022-05-09 ;



Article 41.17

                  Le service d’urbanisme de la municipalité examinera la demande en
                  vertu de l’article 41.16 et pourra délivrer un permis après s’être assuré
                  que la demande est conforme au présent règlement.

                  798-6, 2022-05-09 ;




V.07_2025-12-04                                                                         46
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


Chapitre XI.3     OBJECTIFS ET CRITÈRES APPLICABLES AUX MILIEUX HUMIDES

                  Milieux humides

Article 41.18     Intention, territoire et interventions

                  La présente section vise à assurer la conservation, la mise en valeur et
                  la restauration des milieux humides et de leur aire de protection, en
                  reconnaissant leur importance écologique, hydrologique et paysagère.
                  Ces milieux jouent un rôle essentiel dans la régulation du cycle de
                  l’eau, la prévention des inondations, le maintien de la biodiversité, ainsi
                  que la résilience des écosystèmes face aux changements climatiques.

                  La présente section s’applique à toute demande de permis pour la
                  construction ou la transformation d’un bâtiment principal ou la
                  réalisation d’un ouvrage, proposant un empiètement ou un
                  empiètement additionnel dans un milieu humide d’intérêt à protéger ou
                  à restaurer ou dans son aire de protection identifié à l’annexe D du
                  Règlement de zonage 874.

                  798-7, 2025-12-04


Article 41.19     Objectifs et critères

                  Toute intervention est évaluée en fonction des objectifs et critères
                  suivants :

                  Objectifs

                  1° Maximiser la conservation des milieux humides et de leur aire de
                     protection;

                  2° Mettre en valeur les éléments d’intérêts naturels et favoriser une
                     intégration harmonieuse de ceux-ci au projet;

                  3° Favoriser la préservation et le rehaussement de la biodiversité;

                  4° Préserver ou favoriser l’alimentation en eau des milieux humides.

                  Critères

                  1° L’implantation d’une construction et la réalisation d’un ouvrage
                     sont éloignés des milieux humides et de leur aire de protection;

                  2° L’aménagement du terrain et l’implantation des constructions est
                     préconisé en limitant la perte de milieux naturels et les milieux
                     humides et minimisant les activités de déblai, remblai ou de
                     déplacement d’humus ou de végétaux indigènes non
                     envahissants;

                  3° La conservation d’une bande de protection approximative de
                     10 mètres est favorisée autour des milieux humides;

                  4° Le projet préconise l’aménagement de liens écologiques entre les
                     milieux humides d’intérêt et de tout autre milieu naturel;

                  5° Le projet contribue à la mise en valeur des milieux humides
                     d’intérêt et de tout autre milieu naturel;

                  6° Le projet optimise la conservation des arbres existants et des
                     espèces végétales présentant une valeur écologique;

                  7° Le projet contribue à la restauration du terrain, et par la plantation
                     d’espèces indigènes diversifiées et adaptées au site, ainsi que par
                     l’éradication des espèces envahissantes;



V.07_2025-12-04                                                                           47
                                      Codification administrative | Règlement numéro 798


                  8° Le projet préserve, dans la mesure du possible, la topographie
                     naturelle et l’équilibre hydrique des milieux humides d’intérêt, et
                     par la limitation des travaux de déblai, de remblai ou du
                     déplacement d’humus;

                  9° Toute construction et tout aménagement permet le maintien des
                     bassins de drainage naturel et assure l’écoulement des eaux vers
                     les milieux humides d’intérêt.

                  798-7, 2025-12-04


Chapitre XII      DISPOSITIONS FINALES

Article 42        Contraventions, pénalités et recours

                  Toute personne qui procède à une intervention assujettie à
                  l'application du présent règlement sans obtenir au préalable une
                  autorisation selon la procédure décrite ci-dessus ou toute personne qui
                  ne respecte pas les conditions d'approbation de sa demande de
                  permis est passible, en plus des frais, d'une amende :

                  1. Pour une première infraction, d'un minimum de 100 $ et d'un
                     maximum de 1 000 $ si le contrevenant est une personne physique
                     ou de 2 000 $ si le contrevenant est une personne morale;
                  2. Pour toute récidive, d'un minimum de 200 $ et d'un maximum de
                     2 000 $ si le contrevenant est une personne physique ou de
                     4 000 $ si le contrevenant est une personne morale.

                  Dès qu'elle en est avisée par l'autorité compétente, la personne doit
                  interrompre les travaux et soumettre une demande de permis
                  conformément aux dispositions du présent règlement ou, le cas
                  échéant, se conformer aux conditions d'approbation de sa demande de
                  permis.

                  Toute poursuite des travaux après un avis d'infraction de l’autorité
                  compétente constitue, à chaque jour, une récidive.

                  Outre les recours par action pénale, la ville peut exercer, devant les
                  tribunaux de juridiction compétente, contre toute personne physique ou
                  morale, tous les recours de droit nécessaires pour faire respecter les
                  dispositions du présent règlement, entre autres pour :

                  1. Empêcher le dépôt d'un plan de subdivision;
                  2. Empêcher ou suspendre tous travaux de construction ou
                     d'aménagement entrepris en contravention avec les dispositions du
                     présent règlement;
                  3. Obtenir la démolition de bâtiment, ajout ou modification exécuté en
                     contravention avec les dispositions du présent règlement;
                  4. Obtenir la remise en état de tout bâtiment ou structure démoli,
                     agrandi ou autrement modifié en contravention avec les
                     dispositions du présent règlement;
                  5. Obtenir le remplacement de tout arbre mature abattu en
                     contravention avec les dispositions du présent règlement.


Article 43        Entrée en vigueur

                  Le présent règlement entre en vigueur conformément à la Loi.

                                                   [Original signé]
                                                   _____________________________
                                                   Me Paola Hawa, Maire


                                                   [Original signé]
                                                   _____________________________
                                                   Me Linda Chau, greffière par intérim


V.07_2025-12-04                                                                       48
